황제 샤난 1권





목차

Prelude

Prologue. 다음 생에도 조국에서 태어나길 원했건만

Chapter 1. 너무나 싱거운 보물찾기

Chapter 2. 샤난, 기지개를 켜다

Chapter 3. 어둠이 몰려오기 전에

Chapter 4. 허공을 찢는 소라고둥 소리

Chapter 5. 낚이는 만족들

외전 난 절대로 굴복하지 않는다

설정 자료집





Prelude





비가 흩날리고 사방이 캄캄한 어느 날 오후.

짙은 어둠으로 덮인 웅장한 저택의 한 내실 안에 20대 후반으로 보이는 청년이 맨바닥에 두 무릎을 꿇고 있었다.

그의 무릎 앞에는 문방사우가 놓여 있었고 그의 왼손은 가느다란 붓을 쥐고 한지 위에 용사비등한 필체로 거침없이 혼신의 힘을 다해 글을 적어 내려갔다.

……소신 천군영이 돈수백배하고 아뢰옵니다. 신이 듣자하니 거란의 왕 아보기가 또다시 15만 대군을 이끌고 요동성으로 와 진을 치고 있어 요동성의 함락이 목전이라고 들었습니다. 이에 신이 가만히 있을 수 없어 병상에 있는 몸이라고 하나 국가의 안위를 걱정하는 마음에 이렇게 붓을 들었나이다.

폐하, 저들이 근 20년간 왜 이토록 집요하게 요동을 노리고 있겠습니까? 요동은 이른바 상도(上都, 발해의 수도 상경용천부)의 남서쪽에 위치해 있어 거란과 아국 사이에 방패가 되는 군의 중요 요충지입니다.

만약 이곳을 장악한다면 저들은 아국을 치기 위한 전략적 교두보를 확보하게 될 것이며, 저들은 본격적으로 아국에 대한 공략에 나설 수 있는 전초기지가 될 것입니다.

요동이 함락되면 거란은 다시 대군을 일으켜 아국의 각 부(府)에 대한 공세를 펼칠 것이며 파죽지세로 진군해 종국엔 부여군에까지 이르게 될 것입니다.

만약 부여군마저 함락되면 더 이상 저들의 앞을 가로막을 성 하나 없어 상도의 위험하기가 마치 조로(朝露, 아침이슬)와 같이 될 것입니다.

하여 소신이 엎드려 간곡히 청하오니 지금 즉시 각 부의 정병을 소집해 요동으로 원병을 보내시옵소서. 비록 요동에 있는 아국의 군사들이 목숨을 걸고 싸움에 임하고 있다고 하나 이대로 방치한다면 필경 요동성은 저들의 손에 함락될 것이 분명합니다.

모쪼록 폐하께서는 요동을 속히 구원하시어 아국의 2백 년 사직을 굳건히 하셔야 할 줄로 아뢰옵니다.

거침없이 장문의 글을 적어내린 그는 이윽고 붓을 멈추고 핼쑥한 얼굴로 잔기침을 내뱉었다.

콜록 콜록.

이에 문 밖에서 조용히 호위를 서고 있던 붉은 갑주를 걸친 무장 하나가 서둘러 안으로 뛰어 들어왔다.

“장군! 괜찮으십니까?”

걱정스런 얼굴로 묻는 무장의 물음에 그는 억지로 기침을 참으며 답했다.

“……괜찮네.”

“장군. 다른 생각은 마시고 우선 몸부터 살피셔야 합니다. 편지는 다른 이를 불러 대필하는 것이 좋겠습니다.”

“그럴 필요 없네. 다 적었으니 되었네. 미안하지만 나를 저 침상까지 데려다 주겠나?”

“예, 장군.”

무장이 대필하는 이를 부르려고 하자 그는 손을 들어 말린 뒤 힘없는 미소를 지으며 침상을 가리키며 말했다. 무장은 그의 옆으로 다가와 부축한 뒤, 뒤편에 있는 침상 위에 그를 눕혔다. 침상 위에 누운 그는 핼쑥한 얼굴로 숨을 가쁘게 몰아쉬며 무장에게 말했다.

“이보게, 위 교위.”

“예, 장군.”

“내가 적은 저 서신을 황제 폐하께 올려 주게. 최대한 빨리.”

“알겠습니다, 장군.”

그의 부탁을 받은 무장은 재빨리 그가 적은 편지를 집어 들고 곱게 접어 갈무리 한 뒤 서둘러 밖으로 나갔다. 무장이 밖으로 나간 뒤 그는 침상 위에서 천천히 고개를 돌려 시커먼 창밖을 바라보았다.

휘이이이잉.

쏴아아아아…….

창밖은 여전히 장대비가 내리고 있었고 곳곳에서 세찬 돌풍이 휘몰아치고 있었다. 그 광경을 지켜보는 그의 심정은 너무나 비장했고 착잡하기 이를 데 없었다.

그의 이름은 천군영.

한때 옛 고구려의 영광을 다시 이어 나간 대발해국 사람으로, 어렸을 때부터 신동이니 천재라는 소리를 들을 정도로 뛰어난 재기와 총명을 지닌 이였다.

그의 나이 13살 때 군문에 투신해 그 뒤로 각처를 돌아다니며 수많은 전쟁을 겪었다. 전쟁이 있을 때마다 신묘한 군략과 병법으로 결정적인 승리를 거머쥔 명장이었고 또한 뛰어난 책사였다.

게다가 그는 학식이 깊고 교양이 넓어 치수, 축성, 정치, 상업, 농업과 같은 내정에도 뛰어낸 재능을 가지고 있었으며 천문, 역학(譯學), 산학(算學) 같은 각종 잡학에도 능했다. 또한 처세에도 뛰어나 달변이었고 뛰어난 인심장악술(人心掌握術)을 지니고 있는 불세출의 기재였다.

하지만 그는 시대를 잘못 타고 난 덕분에 불운한 일생을 보냈다. 혁혁한 전공을 세우며 출세가도를 달려 불과 나이 20대 초반이 되었을 때 황궁의 숙위를 담당하는 좌맹분위(左猛賁衛)의 장군 자리까지 올랐다.

하지만 일국의 장군 자리를 아직 30세도 안 된 나이의 그가 차지한 것은 그의 일신에 있어 안 좋은 일이었다.

그 즉시 모함과 비방이 난무했고 이를 견디다 못한 황제는 그의 관직을 강등시키고 변방인 요동성으로 쫓아 보냈다.

하지만 천군영은 이 같은 시련에도 굴하지 않고 묵묵하게 자신의 일을 수행했다. 이 무렵을 전후해 하루가 멀다 하고 끊임없이 공격해 오는 거란군을 맞아 번번이 그들을 물리치며 필사적으로 요동성을 사수했다.

이 요동성의 중요성을 통감하고 있는 거란군은 그 뒤로도 계속 군대를 보내 성을 공략했지만 천군영은 최선을 다해 이를 막았다.

비록 중앙에서의 지원은 거의 전무했고 다른 곳에서의 도움도 별로 기대할 수 없는 절박한 상황이 계속되었지만, 뛰어난 재능과 통솔력, 그리고 뭇 사람들을 믿음과 의리로 대하는 천군영의 모습에 요동성에 있던 모든 이들은 하나로 똘똘 뭉쳐 시련을 극복해 나갔다.

그러나 그 뒤로 10여 년이란 긴 세월이 흐르는 동안 거란군의 맹공을 막고자 몸을 혹사시킨 천군영은 이 무렵 심각한 중병을 얻어 더 이상 군무를 수행할 수 없을 정도로 몸이 약해졌다. 결국 그는 황궁에 서신을 보내 후임자를 보내 달라고 요청했다. 황제가 이를 받아들이자 그는 요동성을 후임에게 넘기고 상도로 돌아와 저택에서 요양에 들어갔다.

생각해 보면 지난 20년 동안 그가 얻은 것이라고는 빛이 바랜 영광과 병든 몸이었으니 지금 그의 심정은 공허하고 허탈할 수밖에 없었다.

콜록 콜록 콜록.

마치 폐부를 찌르는 것 같은 통증과 함께 심한 기침이 또다시 그를 괴롭혔다. 간신히 침상에서 몸을 일으켜 옆에 탁자에 놓인 차갑게 식은 차를 몇 모금 마신 뒤에야 간신히 기침이 가라앉았다.

기침이 가라앉자 그는 벽 쪽에 등을 기대고 가죽과 뼈만 남은 병든 몸을 내려다보며 한탄했다.

“어찌 하늘이 이리 무심하단 말이냐. 아직도 해야 할 일이 산더미 같은데…….”

요동성에서 물러나 요양에 들어간 지 불과 반년이 지났다. 그런데 거란에서 또다시 15만이나 되는 대군이 침공해 왔다는 사실을 며칠 전 알게 되었다.

그는 그때 병든 자신의 몸이 매우 원망스러웠다. 10년 동안 자신의 모든 것을 바쳐 지켜 내었던 요동성은 그에게 있어 제2의 고향이나 마찬가지였다. 마음 같아선 당장이라도 말을 타고 달려가 싸우고 싶었다.

“이왕 이렇게 죽을 거라면 전쟁터에서 죽어야 할 것을.”

자신의 몸이 회복되기는커녕 날로 악화되고 있다는 사실에 기분이 울적했다. 사람도 엄연히 동물이다. 자신이 죽을 때가 가까워 오는 것을 알 수 있다.

번쩍!

우르르르릉…….

그사이 창밖의 비는 더 세차게 내리 퍼부었고 이제는 천둥 번개까지 치고 있다. 이에 그는 다시 침상 위에 누워 창밖을 보며 울적한 심정을 달래었다.

웅성웅성.

그렇게 얼마나 시간이 지났을까 갑자기 밖이 소란스러워지나 싶더니 아까 그의 편지를 들고 떠났던 부하가 다급한 발걸음으로 달려왔다.

“장군, 장군!”

“아니, 위 교위! 무슨 일인가. 벌써 황궁에 갔다 온 건가!”

생각보다 빨리 부하가 돌아온 것을 보고 그는 눈살을 찌푸렸다. 하지만 부하는 편지는 더 이상 중요한 일이 아니라는 듯 당황한 얼굴로 말했다.

“장군, 지금 황궁이 발칵 뒤집혀졌습니다. 폐하께서 어전 회의를 소집하시어 3사 3공의 주요 대신들은 물론 원임 대신(현직에서 물러난 원로대신)들까지 황궁으로 속속 입궁하고 있었습니다.”

“무슨 변고라도 생긴 것이냐? 아직 시간이 한밤중인데 어전 회의라니.”

“예, 저도 그 점이 궁금해 수소문해 보았는데…….”

“어서 말하라.”

부하는 더 이상 말하기가 난처한 듯 우물쭈물해 했다. 그러자 천군영은 갑갑하다는 얼굴로 서둘러 다음 말을 하라고 재촉했다.

“요동성이 이미 함락되었다고 합니다.”

“뭐, 뭐라!”

충격적인 소식에 천군영의 얼굴이 시커멓게 질렸다. 요동성에 거란군이 공격해 왔다는 첩보가 도착한 것이 불과 10일 전인데 그 사이에 이렇게 허무하게 함락되었을 줄은…….

생각조차 못했기에 충격은 너무나도 컸다.

“어떻게 성이 그렇게 순식간에 함락된다는 말이냐! 그 성에는 2만이 넘는 병사가 있는데 어찌 10일도 못 버티고…… 크악.”

“장군!”

분노한 얼굴로 침상에서 윗몸을 일으킨 뒤 미친 듯이 고함을 지르던 천군영은 갑자기 말하다 말고 입가에서 한 움큼의 시커먼 피를 토해 냈다. 그 모습을 지켜본 부하는 놀란 얼굴로 천군영의 곁으로 다가와 그를 안고 밖을 향해 황급히 외쳤다.

“밖에 누구 없느냐. 장군께서 위중하시다. 의원을 속히 불러라. 어서!”

“예!”

부하의 목소리에 밖에 있던 다른 하인들이 서둘러 저택 밖으로 후다닥 달려가는 소리가 들려왔다.

천군영의 상세는 매우 심각했다. 그의 각혈은 그 뒤로도 계속되어 무려 두 말〔斗〕의 피를 토한 뒤에야 각혈이 멈췄다.

쿨럭 쿨럭.

“크으음.”

천군영은 간신히 각혈이 멈추자 다시 고개를 들어 부하를 바라봤다. 좀 전까지만 해도 초점을 잃고 있던 그의 두 눈은 언제 그랬느냐는 듯 정광을 번뜩였다. 그 모습에 이를 지켜보던 부하는 그가 예전의 총기가 어렸던 눈빛이 되돌아온 것을 보고 자기도 모르게 섬뜩함을 느꼈다.

회광반조(回光返照).

마치 다 탄 양초가 꺼지기 직전에 마지막으로 한 차례 밝은 빛을 내는 것처럼.

부하는 천군영의 목숨이 다했음을 깨달았다.

“위 교위.”

“예, 장군.”

“그동안 나를 곁에서 호위하느라 고생 많았네.”

“어디까지나 제 임무는 장군을 호종하는 일입니다. 고생이라니 당치도 않으십니다.”

“위 교위, 마지막으로 내 부탁 하나만 들어주겠나?”

천군영은 자신이 죽었을 때가 다 되었음을 알고 힘없이 미소를 지었다. 부하는 붉어진 눈시울을 한 채 떨리는 목소리로 답했다.

“……말씀하십시오, 장군.”

“내 일가친척은 예전에 거란 놈들에게 학살당해 내 시신을 수습해 줄 사람이 없네. 그 일을 자네가 맡아 주겠는가?”

천군영의 이 같은 부탁에 부하는 눈물을 흘리며 비통한 얼굴로 두 눈을 질끈 감았다.

“예, 장군.”

부하의 대답을 들은 천군영은 그제야 안심하는 얼굴로 마지막으로 유언을 했다. 어느새 그의 두 눈은 점점 빛을 잃어 가고 있었다.

“내가 죽거든 내 두 눈을 뽑아 나라 밖에 버려 주게. 차마, 죽어서도…… 내 조국이 멸망하는 꼴을 지켜볼 수가 없…… 허억!”

“장군! 장군!”

필사적으로 마지막 유언을 얘기한 천군영은 갑자기 크게 숨을 몰아쉬더니 그대로 힘없이 고개를 숙였다.

이렇게 발해 사상 처음이자 마지막 불세출의 기재였던 흑발(黑髮)의 장군, 천군영은 쓸쓸한 죽음을 맞았다. 그의 죽음에 평소 그를 따랐던 많은 부하들과 병사들이 슬퍼했으며 수많은 백성들 또한 눈물을 흘렸다.

그가 죽은 이 날, 하늘도 그의 죽음을 슬퍼했는지 그 뒤로 무려 4일 동안 엄청난 비바람이 몰아쳐 내렸다. 죽는 그 순간까지도 나라의 존망을 걱정하던 한 남자를 그리며…….





Prologue. 다음 생에도 조국에서 태어나길 원했건만





처음엔 아무것도 보이지 않는 짙은 어둠만이 그가 볼 수 있는 전부였다. 흔히 죽음하면 언급되는 염라대왕이나 저승사자의 모습은 보이지도 않았다. 단지 그가 느낄 수 있는 건 끝없는 어둠과 숨 막힐 것 같은 정적뿐.

아무것도 보이지 않았고 아무것도 들리지 않았으며 아무것도 느껴지지 않는 완벽한 어둠의 세계. 그것이 그가 느낄 수 있는 전부였다.

‘하긴 죽어 보지도 않았던 이들이 지껄였던 말이 사실일 리가 없건만.’

생각해 보니 염라대왕이니 저승사자니 하는 말은 어차피 살아 있던 이들이 말했을 뿐, 죽은 사람은 말을 할 수가 없으니 죽음의 세계가 어떤 곳인지 살아 있는 사람들이 모르는 것은 당연했다.

‘이대로 푹 쉬는 건가…… 영원히?’

이런저런 생각을 하는 동안 시간은 끝없이 흘러갔다. 마치 영겁의 시간인 것처럼 느껴졌지만 그는 완벽한 어둠 속에서 길고 긴 시간을 보내며 편안한 마음으로 느긋하게 사색을 즐겼다. 이렇게 자신을 돌아볼 수 있는 시간이 주어진 것은 정말 오랜만이었다.

13살 이후로는 수많은 전장터를 돌아다니며 전공을 세우는 데 바빠 그럴 여유가 없었다. 그의 나이 34살에 죽음을 맞았지만 일찍 죽었다는 억울함 같은 것은 전혀 없었다.

그는 언제나 인생을 풍요롭고 치열하게 살아 왔기에 삶에 더 이상 애착이 가지는 않았다. 다만 그가 아쉬워하는 것은 그의 조국 발해가 얼마 지나지 않아 멸망할 것이라는 점뿐이었다.

처음엔 이 아쉬움 때문에 분하기도 하고 우울했지만 그것도 점차 시간이 지날수록 그런 기분은 점점 희미해져 갔다. 그 뒤로 그가 느낀 것은 허무였다.

어차피 사람은 시간이 지나면 누구나 죽게 되어 육신은 한 줌 흙으로 돌아가고 이렇게 영혼은 이 이해할 수 없는 어둠 속에 묻히게 될 뿐이었다. 그동안 그가 해 왔던 모든 일들이 부질없다는 생각에 그는 또 한동안 허탈감에 빠져들었다.

그리고 얼마나 시간이 지났을까? 문득 그는 다시 이런 생각이 들었다. 언제까지고 이 숨 막힐 것 같은 어둠 속에서 갇힌 채 지내야 하는지. 이런 상황이 영구히 계속될 거라는 생각에 절망감을 느꼈다.

‘다음 생이란 것은 역시 없는 건가? 이것이 진정한 죽음의 세계란 말인가…….’

이것이 죽음이라는 생각에 그는 자기도 모르게 화가 났다. 죽는 그 순간까지도 조국을 걱정하며 내세엔 다시 조국에 태어나길 원했건만. 죽음이란 것이 이런 것일 줄은 정말 생각조차 못했었다.

‘원통하구나. 이것이 정녕 죽음이란 말인가? 영겁의 시간 동안 이 어둠속에서 지내는 것이 죽음이란 말인가! 다시 한 번 새로운 삶을 누릴 순 없단 말인가…… 응?’

그런데 그때 그는 뭔가 묘한 기분이 들었다. 어떤 보이지 않는 힘이 자신을 어디론가 끌고 가고 있다는 느낌이 들었다.

그 다음으로 느낄 수 있었던 건 자신의 앞에 매우 작은 빛이 보인다는 것이었다. 그 빛은 시간이 지날수록 점점 더 커지는가 싶더니 어느새 주변의 어둠을 떨쳐 버리고 그에게 덮쳐 들었다.

그 순간 그는 더 이상 아무 생각이 떠오르지 않았다. 정신을 잃어버린 것이다. 그가 정신을 잃자 눈부신 빛은 그의 존재를 마치 보호하듯이 감싸 안았다. 그리고 그의 혼백은 빛에 이끌려 어디론가 빨려 들어갔다.

“크윽!”

천군영은 갑자기 느껴지는 통증에 정신이 깨어났다.

정신을 차렸을 때 그는 뭔가 이상하다는 것을 깨달았다. 그동안 그 존재 자체도 잊었던 고통이 느껴지고 있었다.

‘이게 도대체…… 응?’

어디선가 전해지는 고통에 자기도 모르게 기분이 묘해진 그는 자신이 지금 두 눈을 감고 있다는 것을 깨달았다. 실로 오랜만에 느끼는 근육의 움직임. 그는 두 눈을 감은 채 두 눈을 좌우로 움직여 보았다. 분명히 그의 두 눈이 움직이고 있었다. 이에 그는 뭔가 가슴 속에서 울컥하고 벅차오르는 심정을 느꼈다.

“아아…….”

그리고 그 순간 목의 성대가 울렸다. 그는 자신이 목소리를 내고 있다는 사실을 깨달았다. 처음엔 이 느낌들이 모두 다 환상이 아닐까 하고 의심했지만 상황이 이렇게 되자 그는 두려운 마음으로 천천히 눈을 떴다.

“……오오.”

그의 눈꺼풀이 벗겨지며 그의 시야에 더없이 푸르고 맑은 하늘이 보였다. 그것을 바라보던 그는 자기도 모르게 눈시울이 붉어지며 눈물을 흘렸다.

“공자님, 공자님!”

눈물을 흘리며 기뻐하던 그는 그때 귓가에 들려온 목소리에 정신을 차렸다. 누군가 그를 부르고 있었다. 이에 조용히 고개를 두리번거리던 그는 그의 머리 위로 다가와 자신을 내려다보는 어떤 사내를 보게 되었다.

은빛 나는 흉갑을 걸치고 갈색 머리카락에 또렷한 이목구비를 가진 미남자였다. 사내의 모습을 바라본 천군영의 입에서 자기도 모르게 그 미남자의 이름이 튀어나왔다.

“제트?”

“아, 공자님! 살아나셨군요. 정말 다행입니다, 다행입니다!”

그는 천군영이 자신의 이름을 부르자 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 미친 듯이 기뻐했다. 그 모습을 본 천군영은 멍한 얼굴로 천천히 몸을 일으키려고 했다.

“으윽…….”

하지만 갑자기 복부에서 칼로 후벼 파는 듯한 통증이 밀려왔다. 그 모습을 본 제트는 재빨리 천군영을 조심스레 땅바닥에 도로 누이며 말했다.

“공자님. 배에 도상을 입으셨습니다. 함부로 움직이면 상처가 벌어지니 그대로 누워 계십시오.”

“…….”

제트의 이해할 수 없는 말에 천군영은 멍한 눈으로 그를 바라봤다. 하지만 대답을 받을 순 없었다.

제트는 재빨리 고개를 뒤로 돌려 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“공자님이 살아나셨다! 어서 신관을 다시 불러라. 어서!”

“옛!”

그의 호통이 떨어지자 누군가의 허겁지겁 어디론가 달려가는 소리가 들려왔다. 그 소리를 들으며 천군영은 이 이해할 수 없는 현상에 멍하니 생각에 잠겼다.

분명히 저 제트라는 사람은 처음 보는 낯선 이였다. 하지만 천군영 자신은 분명 그의 이름을 알고 있었고 또다시 생각해 보면 그의 얼굴이 왠지 눈에 익었다. 그리고 제트라는 사람에 대해 생각할수록 그에 대한 기억들이 머릿속으로 끝없이 밀려왔다.

그에게 검술을 지도 받은 일. 그가 어렸을 때 자신을 안아 주었던 일. 함께 말을 타고 들판을 달렸던 일…….

생각은 꼬리에 꼬리를 물고 계속 천군영의 머릿속에 나타났다. 그는 이 이해할 수 없는 상황에 머리가 혼란스러웠다.

도대체 난 누구며 여기는 어디인지, 이것이 꿈인지 생시인지.

갑자기 머릿속이 복잡하게 엉킨 실타래처럼 돌아가자 그는 끝없이 생각을 정리해 보려 했지만 소용이 없었다. 이윽고 그의 이런 상태를 몸이 위험하다고 판단했는지 그는 또다시 혼절해 버렸다.

* * *

그 뒤로 그는 혼절했다 깨어나는 것을 수차례 반복한 끝에 겨우 정신을 차릴 수 있었다. 마침내 머릿속이 정리된 뒤 그는 몇 가지 사실을 알아낼 수 있었다.

먼저 이 세계는 자신이 살던 세계가 아닌 다른 세계이며 그의 육신 또한 다른 이의 것이라는 점이다. 그리고 그의 머릿속에서 끝없이 밀려오는 기억들은 육신의 원래 주인이 가지고 있던 기억이라는 것을 알게 되었다.

이 사실을 알게 된 후 처음엔 혼란스러워했지만 머리가 깨질 듯한 고통에 그는 자기도 모르게 이 괴이한 현실을 그저 물 흐르는 듯 받아들였다.

무슨 이유로 이런 상황에 봉착했는지는 모르지만 한때 완벽한 어둠 속에서 영겁의 시간을 보냈던 기억에 그는 지금 이 상황을 마음을 열고 솔직하게 받아들였다. 더 이상 그 숨 막힐 것 같은 어둠 속으로 돌아가는 것은 싫었기 때문이었다.

그렇게 마음을 먹자 계속 머리를 빠갤 것 같은 고통은 금세 사라지고 그는 머릿속에 끝없이 떠오르는 다른 이의 기억을 천천히 자신의 것으로 만들었다.

그렇게 얼마의 시간이 지난 뒤에, 드디어 그의 머릿속에서 어떠한 고통도 느껴지지 않았고, 강제로 주입되는 기억도 없어졌다. 모든 기억을 다 받아들인 것이다.

“공자님, 이제 정신이 드셨습니까?”

원래 육신의 주인의 기억을 모두 받아들인 그는 이윽고 정신을 차리고 두 눈을 떴다. 그러자 그의 시야에 들어온 것은 다름 아닌 앞서 보았던 제트라는 자였다.

“제트, 다시 보니 반갑다.”

그의 모습을 본 천군영은 입가에 미소를 지으며 말을 꺼냈다. 이에 제트는 안도하는 얼굴로 눈물을 글썽이며 빠르게 말했다.

“아! 정말 다행입니다. 며칠 전에 칼을 맞고 쓰러지셨을 땐 전 정말 공자님이 돌아가신 줄 알고 얼마나 놀랐는지 모릅니다.”

천군영은 왜 자신이 배에 칼을 맞았는지 그 이유를 알고 있었다. 주입되었던 기억 중 마지막은 전쟁터에서 적의 칼을 맞고 쓰러졌던 장면이었다.

“다행히 상처는 이제 제법 아물었으니 상처 걱정을 하실 필요 없습니다. 신관의 말이 며칠 더 몸을 추스르시면 정상적으로 운신이 가능할 거라고 합니다.”

제트의 이 같은 말에 천군영은 한쪽 손을 들어 자신의 배에 가져갔다. 적의 칼에 맞아 깊은 상처를 입었던 배는 어느새 말끔하게 나아 있었다.

“일단 당분간 안정을 취해야 한다고 했으니 저는 이만 나가 보겠습니다. 혼절하신 동안 미음을 조금씩 드시긴 했지만 배가 고프실 겁니다. 조금 있다 제가 식사를 가지고 다시 오겠습니다.”

“알았다.”

얘기를 마친 제트는 자리에서 일어나 막사 휘장을 열고 밖으로 나갔다. 그가 나간 후 천군영은 천천히 머릿속에 각인된 기억을 곰곰이 머릿속으로 반추했다.

그가 차지한 이 육신의 주인의 이름은 샤난 라이오네였고 나이는 15세였다.

샤난은 유그란드 대륙 동부에 위치한 아리티어 왕국 라이오네 남작가의 둘째 아들로, 가족은 아버지와 형이 하나 있고 어머니는 일찍 죽었으며 그밖에 사촌 동생이 하나 있었다.

다음으로 지금 그가 있는 이곳은 아리티어 왕국 북서부 국경 지대에 있는 야전 막사 안이었고 현재 그가 있는 곳은 전장터였다.

전쟁은 아리티어 왕국과 아리티어 왕국 북서부에 국경을 맞대고 있는 그라누스 제국과 벌어지고 있었다. 이 전쟁은 벌써 반년이란 시간을 끌었는데 슬슬 양국이 지쳐 가는지 지금 한참 휴전 협상 중에 있었다.

샤난이 이 전쟁에 참가하게 된 이유는 단순했다. 그의 아버지는 젊었을 때 전쟁에서 한쪽 다리가 잘려 불구가 되었고, 그의 형은 중병을 앓고 있었다. 샤난은 이들을 대신해 전쟁에 참가했다.

현재 그는 자신과 함께 따라온 500명의 병사와 10명의 기사를 지휘하고 있었는데, 앞서 몇 번의 전투로 병사들 중 3분의 1가량이 죽었고 기사들도 절반의 피해를 입었다.

마지막으로 제트는 남작가에서도 가장 실력 좋은 기사로 남작가에 대한 충성심도 절대적이어서 쓸 만한 인재라는 것까지 그는 머릿속에 차근차근 정리했다.

꾸루룩.

이렇게 한참 동안 머릿속으로 생각을 반추하던 그는 갑자기 배에서 허기를 느꼈다. 그 때문에 슬슬 몰려오던 잠이 확 달아나 버렸다. 결국 배고픔을 이기지 못한 그는 비틀거리면서 침상에서 일어났다.

침상에서 일어나 주변을 둘러보니 막사 한쪽 구석에 탁자가 있었고 그 위에 호밀 빵과 홍차가 담긴 주전자가 쟁반 위에 놓여 있었다.

그것은 본 그는 시장기를 참지 못하고 그쪽으로 다가가 마파람에 게 눈 감추듯 먹어치웠다. 일단 급한 대로 허기를 때운 그는 쟁반을 물끄러미 바라보았다. 쟁반을 통해 비춰지는 그의 얼굴을 확인하기 위해서였다.

쟁반 속에 비치는 그의 얼굴은 생각보다 제법 단정한 용자(容姿)를 갖추고 있었다. 금색 머리카락에 커다란 검은색 두 눈, 그리고 오뚝하니 솟은 코와 굳게 다물어져 있는 입을 보니 예전의 그의 얼굴에 비해 결코 빠지지 않는 미남자의 얼굴이었다.

게다가 아직 나이가 어려서 두 볼에 젖살이 통통하게 나 있는 것이 제법 귀엽기까지 했다. 이 모습을 바라본 그는 자기도 모르게 입가에 살짝 미소를 지었다.

사실 따지고 보면 그의 나이 34살에 죽었으니 거의 20년 젊어진 것이나 마찬가지였다. 비록 생소한 다른 이의 얼굴이 낯선 것은 어쩔 수 없었지만 그는 앞으로 그것이 자신의 얼굴이라는 것을 머리에 기억하기 위해 한참 동안 쟁반을 바라봤다.

펄럭.

그리고 잠시 뒤, 그가 이렇게 물끄러미 쟁반을 바라보고 있는 사이 막사 휘장이 열리며 제트가 다시 안으로 들어왔다. 그의 두 손 위엔 쟁반이 있었고 쟁반 위엔 빵과 닭고기, 그리고 홍차가 담긴 주전자와 잔이 놓여 있었다.

“샤난 공자님? 거기서 뭐하십니까.”

식사를 가지고 들어온 제트는 그가 탁자 옆에서 물끄러미 쟁반을 바라보고 있는 것을 보고 물었다. 그러자 그는 고개를 돌리고 제트의 손에 들린 식사를 보고 자기도 모르게 입맛을 다셨다.

“다시 잠들려고 했는데 배가 고프더군. 그래서 먹을 게 없나 찾아보다가 이 위에 먹을 게 있어서 먹었다.”

“이런! 그것은 제가 한참 전에 타다 놓은 것인데 그걸 드시다니요. 상했을지도 모르는데…….”

“괜찮다, 먹어 봤는데 별로 이상하지 않았으니까.”

“뭐, 그렇다면 상관없지요. 지난 사흘 동안 공자님께선 제대로 식사를 못하셨으니 매우 시장하실 겁니다. 이것도 더 드십시오.”

“고맙다.”

제트가 탁자 옆으로 다가와 식사를 올려놓자 샤난은 사양 않고 다시 의자에 앉아 음식을 먹어치웠다. 며칠 동안 굶었던 덕분인지 쟁반 위에 놓여 있던 빵과 닭고기가 순식간에 그의 뱃속으로 사라졌다.

“아, 잘 먹었다.”

식사를 마친 샤난은 그제야 배가 불러오는지 느긋한 얼굴로 자리에서 일어났다. 이에 제트가 샤난의 몸을 부축하며 조심스럽게 말했다.

“아직 몸이 다 낫지 않았으니 침상으로 모시겠습니다.”

“아니야, 괜찮다. 식사를 했더니 매우 괜찮아졌어. 잠시 밖에서 산책을 해야겠다.”

새 육체를 얻은 샤난은 오랜만에 몸을 움직인다는 기쁨에 밖을 돌아다니고 싶었다. 그러자 제트는 어쩔 수 없다는 얼굴로 샤난을 부축하며 막사 밖으로 나왔다.

웅성웅성―

두 사람이 막사 밖으로 나오자 막사 주변엔 꾀죄죄한 몰골의 병사들 수백 명이 이곳저곳에 옹기종기 모여 앉은 채로 잠을 자거나 맥 빠진 얼굴로 멍하니 하늘만 쳐다보고 있었다.

이렇게 군기라고는 전혀 들어가 있지 않은 병사들의 모습에 샤난은 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 이런 병사들을 믿고 여태껏 속 편하게 막사 안에 누워 있었다는 것에 별로 기분이 좋지 않았다.

“병사들이 다들 지친 것 같은데.”

“공자님께서 쓰러지신 뒤로 두 번 더 크고 작은 전투가 있었습니다. 병사들이 제대로 휴식도 취하지 못하고 계속 싸운 터라 모두들 지쳐 있습니다.”

“아이고고고.”

“으으으.”

제트의 설명을 듣던 샤난은 갑자기 들려오는 신음에 고개를 돌렸다. 막사 반대편 쪽에서 중경상을 입은 병사 100여 명이 땅바닥에 누워 있었다. 하지만 아무리 그들 주변을 살펴봐도 이들 부상자들을 돌보는 사람은 아무도 없었다.

“제트.”

“예, 공자님.”

“저 부상병들은 왜 치료를 안 하는 거지?”

샤난의 물음에 제트는 얼굴을 찌푸리며 말했다.

“치료받아야 할 병사들은 많은데 신관의 수가 너무 적어서 어쩔 수가 없습니다. 지금 우리 군에 있는 신관이라고 해 봐야 불과 세 명에 불과합니다.”

“신관이라…….”

샤난은 신관에 대한 기억을 떠올렸다. 신관들은 디바인 파워(Divine Power), 쉽게 말하면 신력(神力)을 이용해 부상자들을 치료하는 자들이다. 보통은 여러 신을 모시는 각각의 신전에서 봉사하는 자들로, 소속된 국가가 전쟁을 치룰 때 이들 중 일부가 군에 종군하는 식으로 따라와 부상자들을 돌본다.

솔직히 그의 생각으로는 이해가 가지 않는 이들이었지만 원래 육체의 기억을 떠올리니 그들의 권능을 인정하지 않을 수는 없었다.

“……그럼 우리 병사들 중에 부상자는 없나?”

“부상자는 한 30명 정도 됩니다. 다행이 부상자들 대부분이 가벼운 상처라 간단한 응급 조치로 치료가 끝났습니다. 그리고 중상자가 서너 명가량 있는데 그들은 신관의 치료를 받기 위해 기다리는 중입니다.”

역시나 예상대로 제트는 휘하 병사들도 제대로 치료를 받고 있지 못하고 있다고 했다. 샤난은 아무래도 자신이 직접 그들을 봐야겠다고 생각했다.

아직 전쟁이 완전히 끝난 것이 아니었기에 일단 그가 직접 부릴 수 있는 병사들은 많을수록 좋았다. 그는 모처럼 다시 새롭게 살게 된 지금의 이 삶을 빨리 끝내고 싶지는 않았다.

“우리 병사들도 중상자가 있다고? 안 되겠다, 내가 직접 봐야겠어. 그들에게 안내해라.”

“예.”

거미줄처럼 사방에 널려 있는 막사들을 헤치고 지나가자 두 사람의 앞에 징을 박은 가죽 갑옷과 조잡한 투구를 착용한 병사들 200여 명 정도가 주변에 흩어져 휴식을 취하고 있었다.

“저쪽입니다.”

제트가 가리키는 방향을 보니 그쪽에 30명가량의 병사들이 땅바닥에 눕거나 앉아 있었다. 그 모습을 본 샤난은 서둘러 그들에게 다가갔다.

과연 제트의 말대로 다행히 대부분의 병사들은 상처가 그리 크지 않은 듯 몸 이곳저곳에 붕대를 감은 채 멍하니 쉬고 있었다.

“아으으으으!”

하지만 구석진 곳에 중상자들의 모습이 대여섯 명 정도 보였다. 샤난이 그들의 상처를 살펴보니 그들 중 두세 명은 팔과 다리가 잘려 나가 생명이 위태로웠고 다른 두 사람은 한쪽 눈이 날아갔거나 온몸에 도상을 입고 피 칠갑을 하고 있었다.

“음…….”

샤난은 그들의 상세를 살펴보고는 고개를 흔들었다. 그가 할 수 있는 일이 전혀 없었다.

“제트, 당장 신관을 불러오게! 어서 치료해야 한다.”

“최선을 다해 보겠습니다만…… 너무 기대하지는 마십시오.”

샤난의 명령을 받은 제트는 서둘러 신관 한 명을 찾아서 데리고 왔다. 하지만 이미 때가 늦어 중상자들 중 다리를 잃은 병사는 이미 죽어 있었다.

뒤늦게 도착한 신관은 샤난의 재촉에 마지못한 얼굴로 중상자들을 치료했다. 그 신관은 수많은 사람들을 치료한 덕분에 매우 지쳐 있었지만 최선을 다해 병사들을 치료했다.

중상자들의 치료가 끝나자 신관은 더 이상은 치료할 수 없다고 말하고는 비틀비틀 다른 곳으로 갔다. 그렇게 상황은 일단락되었다. 샤난은 안타까운 눈길로 죽은 병사를 바라보더니 제트에게 씁쓸히 말했다.

“제트.”

“예, 공자님.”

“왜 이렇게 신관이 부족한 것이냐.”

샤난의 물음에 제트는 의아한 얼굴로 되물었다.

“그 이유는 공자님께서도 잘 알고 계시지 않습니까?”

“내가?”

“예, 군대에 종군하는 신관들은 원래 병사들의 치료를 거의 하지 않습니다. 그들은 주로 기사들이나 귀족들의 상처를 돌봅니다. 그밖에 강제로 징집한 병사들을 제외하고 숙련병들까지만 그들이 관리하지요. 그러니 숫자가 그렇게 적을 수밖에 없습니다.”

“그 신전이란 곳에서 더 많은 신관을 데리고 오면 될 일이 아니냐?”

“그렇게 하려면 돈을 신전에 지불해야 됩니다. 원래 군에 종군하는 신관들은 정치적인 이유로 신전에서 국가에 임시로 제공하는 자들입니다. 만약 그 외에 더 많은 신관들을 데리고 가려면 퍽 많은 액수를 신전에 기부해야 합니다.”

“……병사들 따윈 어떻게 되든 상관없다는 거군.”

제트의 설명을 들은 샤난은 재빨리 그가 말하려는 것을 깨닫고는 고개를 설레설레 저었다. 그때였다.

“아이구, 배야!”

대화를 나누던 두 사람은 갑자기 옆에서 누군가의 비명이 들려오자 대화를 멈추고 그쪽을 쳐다봤다. 병사 한 명이 배를 부여잡고 주저앉아 괴로워하고 있었다. 그 모습을 본 샤난은 서둘러 그에게 다가가 물었다.

“어디가 아픈 거냐?”

그의 물음에 병사는 자신의 배를 가리키며 말했다.

“배, 배 안에 피가 고입니다.”

“어디 잠깐 보자.”

병사의 대답을 들은 샤난은 병사의 손을 치우고 그의 상처를 유심히 관찰했다.

“이런! 위(胃) 안에 피가 모였구나. 이대로 두었다간…… 큰일이다, 잠깐 기다려라.”

“공자님. 어떻게 하시려고 그러십니까. 신관들은 이제 다 지쳐서 더 이상 치료를 할 수 없습니다.”

“괜찮다, 내가 치료법을 아니까.”

“예?”

제트의 말에 건성으로 답한 샤난은 주변을 두리번거리다가 아무렇게나 나뒹굴던 투구를 주웠다. 그리고 물을 마시던 병사에게 가죽 부대를 빌려 투구 안쪽에 물을 따랐다.

그러더니 말이 지나는 길가 쪽으로 가 땅바닥에서 뭔가를 집어 들어 투구 안에 넣고 새끼손가락으로 휘휘 젓고는 부상을 당한 병사에게 건네며 말했다.

“이걸 쭉 들이켜라. 배에 피가 내려 상처가 빨리 나을 것이다.”

“저, 정말입니까? 알겠습니다.”

그 병사는 샤난의 말에 한 치의 의심도 없이 투구 속의 내용물을 쭉 들이켰다. 병사가 남김없이 내용물을 다 마시자 샤난은 다행이라는 얼굴로 병사의 어깨를 손으로 툭툭 쳐준 뒤 제트에게로 돌아갔다.

“공자님, 아까 길가에서 뭔가를 주어서 투구 속에 넣던데 그게 뭡니까?”

아무리 봐도 샤난이 건넨 정체불명의 내용물이 미심쩍은지 제트가 질문을 했다. 그러자 샤난은 태연한 얼굴로 말했다.

“말의 변이다.”

“……예?”

샤난의 말에 제트는 자신이 잘못 들은 게 아닌가 하고 다시 물었지만 돌아오는 대답은 똑같았다.

“말의 변을 물에 갠 것이다.”

“그걸로 정말 저 병사의 상처가 낫는 겁니까?”

“저걸 마시고 가만히 있으면 낫는다. 저런 상처는 예전에도 지겹게 봤지…….”

샤난은 예전의 기억이 떠오르는 듯 우울한 얼굴로 병사들을 둘러보며 중얼거렸다. 그러자 제트는 머리를 긁적이며 믿기지 않는다는 말로 물었다.

“말의 변으로 위 안에 고인 피를 치료한다는 얘긴 전 처음 듣는데요?”

그의 이 같은 물음에 샤난은 정색한 얼굴로 제트에게 말했다.

“저 병사는 일단 저렇게 조치했으니 되었고, 그밖에 칼에 상처를 입은 병사들은 바람이 불지 않는 곳에 모아서 쉬게 하도록 해라. 잠을 재우지 말고 조용히 시키고 물 같은 건 먹이지 마라. 음식도 되도록 부드러운 것으로 주도록 하고.”

진지한 얼굴로 샤난이 말하자 제트는 놀랐다는 얼굴로 되물었다.

“정말 그렇게 하면 상처가 빨리 낫는 겁니까?”

“물론이다. 그리고 상처가 쑤신다면 병사들에게 일러 자기 소변을 투구에 받아서 차게 식혔다가 다시 열로 덥힌 뒤에 상처를 씻어 보라고 해라. 아픔이 누그러질 테니까.”

“공자님, 방금 말씀하신 것은 어디서 배우신 겁니까?”

샤난이 말하는 내용이 제법 조리가 있고 뭔가 있어 보이자 제트는 의아한 얼굴로 샤난을 바라보았다.

그가 알기로 샤난은 그다지 특출 난 재능이 있는 인물이 아니었다. 검술도 그저 그렇고 학식 또한 남에게 욕을 먹지 않을 정도에 불과한 것으로 알고 있었다.

“예전에 내 병사들에게 배운 거다.”

제트의 물음에 샤난은 잠시 고개를 들어 하늘을 올려다보며 뭔가를 회상하는 얼굴로 나지막하게 답했다. 하지만 워낙 목소리가 작아 제트는 그의 말을 듣지 못했다.

‘이들을 보니 예전에 내 밑에 있던 병사들이 떠오르는군…….’

샤난은 하늘을 바라보며 생각에 잠겼다. 방금 자신이 치료한 병사의 모습이 예전 그가 요동성에서 함께 생사고락을 누렸던 병졸의 모습으로 보였다.

그렇게 잠시 예전의 기억을 회상하니 다시 관자놀이가 지끈거리며 아파 왔다. 사실 원래 육체 주인의 기억을 받아들였다고는 하나 아직 그의 정신 상태는 그리 썩 좋지 않았다.

여전히 자신의 존재와 전혀 다른 기억 속의 원래 이 육체의 주인과의 존재감이 머릿속에 뒤섞여 있어 혼란스러운 상황이었다.

그나마 이렇게 정신이 붕괴하지 않고 버티는 건 완벽한 어둠 속에서 오랜 시간 동안 자신을, 그리고 삶을 돌아보며 자아성찰의 시간을 가졌기 때문이다. 지금 그의 정신력은 무척이나 강해져 있었다.

다시 말해 지금 그는 다른 존재감을 받아들여 자신의 것으로 동화시킬 수 있을 정도의 느긋한 여유를 가지고 있었다. 이 문제는 시간이 지나면 차차 나아지겠지만 지금 당장은 그의 몸도 정신도 완벽해지기 위해선 시간이 필요했다.

‘다음 생에도 조국에서 태어나길 원했건만.’

이젠 더 이상 조국의 땅을 밟을 수 없다는 생각에 그는 지끈거리는 관자놀이를 손으로 꾹꾹 누르며 장탄식을 토했다.

땅도 물도 사람도 낯선 이 세계에서 앞으로 살아 나갈 생각을 하니 막막했다. 더구나 이 육체의 신분은 귀족이었다. 자칫하면 쓸데없는 권력 투쟁 같은 일에 휘말려 목숨을 날리는 위험도 걱정해야 했다.

다각 다각 다각―

잠시 하늘을 보며 생각에 잠겨 있던 샤난은 갑자기 들려오는 다급한 말발굽 소리에 정신을 차렸다. 저쪽을 보니 웬 은빛 갑주를 걸친 사내 하나가 한 손에 작은 나팔을 들고 있었다.

뿌우우웅!

어느 정도 샤난의 근처까지 달려온 그는 말을 멈추고 한 손에 들고 있던 나팔을 입가로 가져가 힘껏 불었다. 나팔 소리가 널리 울려 퍼지자 주변에 있던 사람들이 일제히 그를 주목했다.

“각 가문의 귀족들은 지금 즉시 지휘 막사로 모이라는 총사령관님의 전언이오! 이 전언을 듣는 즉시 각 가문의 귀족들은 지휘 막사로 모이시오.”

우렁찬 목소리로 소식을 전한 그는 서둘러 다시 다른 쪽으로 말을 몰고 사라졌다.

“제트.”

“예, 공자님.”

“나도 지휘 막사로 가야 되는 건가?”

전령의 전언을 들은 샤난은 제트를 불러 물었다. 그러자 제트는 걱정스런 얼굴로 샤난을 바라보며 말했다.

“예, 하지만 아직 몸이 다 회복되시지 않았으니 제가 대신 대리로 참석해도 상관은 없습니다.”

“걱정해 주는 건 고맙지만 나는 괜찮다. 내가 지휘 막사로 가겠다.”

제트와 대화를 마친 샤난은 지휘 막사로 발걸음을 옮겼다.

지휘 막사가 어디 있는지 기억을 더듬어 봐도 알 수는 없었지만 호화로운 복장을 한 이들을 따라가면 될 일이었기에 별로 헤맬 이유는 없었다.

지휘 막사로 이동하면서 샤난은 날카로운 시선으로 다른 병사들의 모습을 관찰했다.

병사들은 그의 예상보다 훨씬 더 심각한 상태였다. 며칠 전에 비가 내렸는지 땅바닥은 진흙투성이였고, 날씨도 제법 추웠다.

그럼에도 병사들은 모포나 외투 하나도 없이 땅바닥에 앉아 개 떨듯이 떨고 있었다.

게다가 병사들은 언제 면도를 했는지 추측이 불가능할 정도로 하나같이 무성한 수염을 갖고 있었고 잘 씻지도 못했는지 몸은 꾀죄죄했다.

“영락없는 패잔병들이군…….”

병사들의 모습을 둘러본 샤난은 고개를 설레설레 저었다. 이런 군대로 백번 싸워봤자 백번 질 뿐이다. 하물며 병사들의 두 눈엔 조국에 대한 열정도 싸우고자 하는 의지도 없었다.

* * *

잠시 뒤, 샤난은 다른 사람들을 따라 지휘 막사 안으로 들어갔다. 벌써 막사 안엔 수십 명의 귀족들이 모여 있었고, 막사 주변엔 기다란 창을 든 병사들이 기사들의 지휘를 받으며 막사 주변 경계를 맡고 있었다.

“다들 모인 것 같군.”

샤난 뒤로 몇 사람의 귀족이 더 들어오자 그때까지 상석에 앉아 조용히 두 눈을 감고 있던 반백의 초로인 하나가 입을 열었다.

그러자 아는 사람끼리 모여 대화를 나누던 다른 이들이 일제히 빈 의자에 앉았다. 샤난도 다른 사람의 눈치를 보다 구석진 자리에 엉겁결에 앉았다.

“거두절미하고 본론만 얘기하겠소. 드디어 그라누스 제국과 휴전 협정이 맺어졌소. 이것으로 이번 전쟁은 끝났소.”

초로인의 말을 들은 귀족들은 소란스럽게 자기들끼리 떠들어 댔다. 그러자 초로인은 아직 자신의 말이 끝나지 않았다는 듯 카랑카랑한 목소리로 다시 말했다.

“아직 내 말은 끝나지 않았소. 비록 전쟁은 끝났다 하나 이것으로 모든 것이 끝났다고는 생각하지 마시오. 제국이 이번 휴전 협정에 순순히 응한 것은 어디까지나 아스트라나 제국과 전쟁이 일어서 물러난 것뿐이니…….”

초로인은 의미심장한 어투로 귀족들의 시선을 사로잡았다.

“저들은 다시 기회가 온다면 우리 왕국을 주저하지 않고 침공할 것이오. 그러니 오늘의 위기를 무사히 넘겼다고 안심하지 마시오. 각자 영지로 돌아가서 그라누스 제국의 재침에 대비해 군비를 확충하고 군사를 조련하시오. 그것만이 우리 아리티어 왕국이 살길이라는 것을 명심하도록 하시오.”

초로인은 할 말이 다 끝났다는 듯 자리에서 일어나 귀족들을 날카로운 눈초리로 둘러본 뒤 막사 밖으로 나갔다. 그러자 뒤쪽에서 기다리고 있던 멋들어진 카이저수염을 기른 중년인이 앞으로 나섰다.

“커험! 총사령관 발바토스 후작 각하의 말씀은 다들 잘 들었을 것이오. 이것으로 전군 해산 명령이 내려졌으니 각 귀족들은 영지로 돌아가도 좋소. 참고로 전공에 따른 포상은 발바토스 후작 각하께서 직접 왕궁에 상주하고 추후에 각 영지에 포상금을 하사할 것이니 그리 아시오. 이것으로 회의를 마치겠소.”

그것으로 회의는 끝났다. 귀족들은 전쟁이 끝났다는 말에 안도하는 얼굴로 삼삼오오 아는 사람끼리 모여 막사 밖으로 나갔다. 샤난도 다른 귀족들을 따라 막사 밖으로 나와 제트가 있던 곳으로 다시 발걸음을 옮겼다.

그런데 그때 갑자기 그의 뒤에서 그를 부르는 소리가 들려왔다.

“샤난 공자님, 샤난 공자님 계십니까.”

샤난이 고개를 돌려 목소리가 들려온 곳을 보니 아까 보았던 전령이 자신을 찾고 있었다.

“무슨 일인가?”

“총사령관 각하께서 공자님을 찾으십니다.”

“총사령관이?”

아까 보았던 반백의 초로인이 자신을 찾는다는 말에 샤난은 뭔가 이상하다고 여겼다. 그의 기억으로는 총사령관이 자신을 찾을 이유가 없었다.

“저를 따라오십시오. 총사령관 각하의 개인 막사로 안내해 드리겠습니다.”

전령의 안내를 받아 샤난은 지휘 막사 서쪽에 있는 총사령관의 막사 안으로 들어갔다. 막사 안에는 아까 지휘 막사에서 보았던 발바토스 후작이 부관과 대화를 나누고 있다가 샤난이 들어온 것을 보고 빈 의자에 앉으라고 손짓했다.

“그럼 그 문제는 자네가 알아서 처리하게.”

“예, 각하.”

대화를 마친 부관은 서둘러 막사 밖으로 나갔다. 그러자 발바토스 후작은 샤난의 맞은편에 있는 빈 의자에 앉아 날카로운 눈으로 샤난을 훑어보았다.

“자네가 그레일 남작의 둘째 아들인가?”

“예.”

“그레일 남작은 예전에 한번 수도 파레스에서 만난 적이 있었지. 그때만 해도 펄펄 날던 친구였는데 전쟁에서 다리를 잃은 뒤로는 한 번도 보지 못했군. 내 나중에 한 번 시간 나는 대로 그레일 남작을 보러 가야겠어.”

“…….”

가볍게 잡담을 나누는 발바토스의 말에 샤난은 아무런 말도 하지 않았다. 그의 머릿속에 있는 아버지나 형에 대한 기억은 생생했지만 여전히 마음 한구석엔 자기도 모르게 위화감이 드는 것은 어쩔 수가 없었다. 이 같은 샤난의 모습에 발바토스는 헛기침을 하고 본론으로 들어갔다.

“마음 같아선 자네와 좀 더 얘길 나누고 싶네만 시간이 없으니 본론으로 들어가지. 자네도 알고 있을 테지만 지금 왕국 남부 지방엔 몇 년간 가뭄과 기근으로 형편이 말이 아니네. 덕분에 도처에 유민들이 넘쳐 나고 사방에서 도적의 무리들이 들끓고 있지. 그리고 그 도적들 중에서 거칠고 험한 데스파나 대산맥 일대에 자리 잡은 수천의 도적들 덕분에 지금 나라꼴이 말도 아니네.”

여기까지 말한 발바토스는 목이 타는지 옆에 있는 탁자 위로 손을 뻗어 술이 담겨 있던 철제 술잔을 가져와 술잔에 남아 있던 술을 시원하게 들이켰다.

“후우, 그래서 몇 개월 전부터 왕국에선 따로 중앙군을 파견해 그들을 토벌 중이네만 며칠 전에 산적들을 대부분 소탕했네. 그런데 문제는 산적들을 대부분 소탕했는데도 무슨 일인지 중앙군이 계속 그곳에 주둔하고 있다는 거네. 뭐, 내가 상관할 일은 아니지만 그쪽에서 전령을 통해 남는 식량과 무기를 넘겨 달라고 하더군. 아무래도 뭔가 할 일이 더 남아 있는 모양이야.”

“그래서 제게 맡기실 일이 뭡니까?”

“귀족들 중에 데스파나 산맥에서 제일 가까운 곳에 영지가 있는 것이 자네더군. 어차피 돌아가는 길이니 자네가 그들에게 보낼 식량과 무기들을 가져다주었으면 해서 자네를 부른 것이네.”

“제가 말입니까?”

“어차피 산적들도 다 소탕했으니 별다른 위험은 없을 걸세. 영지로 귀환하는 길에 잠깐 그쪽에 들러서 식량과 무기를 건네주면 끝이네.”

발바토스의 얘기를 다 들은 샤난은 잠시 뭔가를 생각한 뒤 다시 질문을 했다.

“명령입니까?”

샤난의 당돌한 질문에 발바토스는 약간 놀랐는지 두 눈을 동그랗게 뜨고 샤난을 바라봤다. 하지만 그것도 잠시, 샤난의 질문이 맘에 들었는지 너털웃음을 터트리며 답했다.

“하하하! 명령은 아니네. 어디까지나 이건 내 개인적인 부탁일세. 원래는 이런 사항은 내가 직접 챙겨야 되지만 이것 말고도 골치를 썩일 문제가 한두 가지가 아니야.”

“그렇다면 그 일은 제가 맡겠습니다. 가지고 갈 물건은 어디에 있습니까?”

어차피 여기서 발바토스 후작과 낯을 붉혀 봤자 손해만 보는 것은 자신이라는 생각에 샤난은 선선히 그 부탁을 받아들였다.

“짐은 벌써 밖에 준비해 두었네. 준비가 되는 대로 출발하면 돼. 내 부탁을 들어줘서 고맙네. 내 나중에 자넬 다시 만나면 그땐 저녁 식사라도 대접하겠네.”

모든 얘기를 마친 발바토스는 자리에서 일어나 샤난에게 악수를 청했다. 이에 샤난은 발바토스와 악수를 나눈 뒤 막사 밖으로 나왔다. 어느새 막사 밖엔 발바토스의 말대로 20대 가량의 마차와 수레들이 대기하고 있었다.

“공자님.”

샤난이 마차와 수레들을 둘러보는 사이 제트가 어디서 소식을 들었는지 병사들과 함께 달려왔다.

“공자님. 휴전 협정이 맺어졌다는 소식은 들었습니다. 다른 사람들은 벌써 영지로 돌아가고 있습니다.”

“우리도 영지로 귀환할 것이니 철수 준비를 하게. 준비가 끝나는 대로 출발할 것이다.”

“예, 공자님.”

샤난의 명령에 제트는 서둘러 그때까지 살아남았던 부하 기사 수 명과 병사들을 소집했다. 화장한 전사자의 유골과 부상병들을 영지에서 끌고 온 빈 수레 위에 싣는 등 모든 준비가 끝나자, 샤난은 발바토스가 맡긴 수레와 마차를 호위하며 천천히 남쪽으로 방향을 잡고 행군을 시작했다.





Chapter 1. 너무나 싱거운 보물찾기





그로부터 일주일 뒤, 샤난 일행은 남쪽 가도를 따라 계속 남하해 드디어 데스파나 대산맥 초입에 도착했다.

“정말 장관이군…….”

샤난은 말 위에 올라 눈앞에 펼쳐진 웅장한 산맥의 모습에 자기도 모르게 혼잣말을 중얼거렸다. 그러자 옆에 있던 제트 또한 감탄한 얼굴로 산맥을 둘러보며 입을 열었다.

“이 데스파나 대산맥은 유그란드 대륙에서도 제일 험하고 규모가 큰 곳으로 유명한 곳입니다. 이 거대한 산맥을 따라 동쪽엔 우리 아리티어 왕국이 서쪽엔 그라누스 제국과 그란 공국이 마주 보고 있습니다. 이 산맥이 일종의 국경선 역할을 하고 있는 셈입니다.”

“양쪽으로 통하는 길 같은 것은 없나?”

“길이야 있긴 합니다만, 길이 워낙 험해서 대규모의 인원이 오갈 수 있을 정도는 아닙니다. 기껏해야 수십 명 정도만 왔다 갔다 할 정도지요. 게다가 산세가 험해서 마차나 수레도 못 지나갑니다. 오로지 두 발로 걸어서 넘어가야 합니다.”

두두두두두―

이렇게 웅장한 산맥을 구경하던 일행은 어디서 갑자기 들려오는 말발굽 소리에 대화를 멈추었다. 그들의 전방에서 10여 명의 기병들이 이쪽을 향해 달려오고 있었다.

그 모습을 본 제트는 처음엔 경계하는 얼굴로 그들을 바라보았지만 이내 그들이 아군임을 알고 병사들에게 경계 태세를 풀라고 지시했다.

“그대들은 어디서 오는 이들인가!”

순식간에 이쪽으로 달려온 그들은 말은 멈춘 뒤 그들 중 우두머리로 보이는 기사 하나가 우렁찬 목소리로 물었다. 그러자 제트가 앞으로 나섰다.

“이분은 라이오네 남작가의 둘째 자제이신 샤난 공자님이시다. 그리고 우린 이곳에 산적을 토벌하러 온 중앙군에 식량과 무기를 건네주기 위해 왔다.”

제트의 설명이 끝나자 상대편 기사는 샤난에게 다가와 군례를 올리며 말했다.

“저흰 살아남은 산적들을 수색하러 나온 정찰대입니다. 마침 저희도 본대로 돌아가는 길이니 저희들을 따라오십시오. 본대로 안내해 드리겠습니다.”

“알겠다, 따라가지.”

샤난의 허락이 떨어지자 기사는 병사들에게 호통을 쳤다.

“자, 본대로 귀환한다!”

“옛!”

샤난 일행은 기사의 안내를 받으며 천천히 산을 올랐다. 그리고 몇 시간 뒤, 드디어 산적들의 산채에 도착할 수 있었다.

이미 산채는 험한 격전을 치렀는지 울타리와 망루 같은 시설들은 대부분 불에 타 시커먼 잔해만 남아 있었고 사방 곳곳에서 피비린내나 시체 타는 냄새가 코를 찔렀다.

“으, 냄새! 이거 냄새가 지독합니다, 공자님.”

“음…….”

시커먼 연기와 함께 전해지는 시체 타는 냄새에 샤난은 고개를 돌려 연기가 피어오르는 쪽을 바라봤다. 그곳엔 마치 산처럼 쌓여 있는 산적들의 시체더미가 있었고 그 옆에선 병사들 100여 명이 깊게 파놓은 구덩이에 시체들을 하나씩 던져 넣고 있었다.

“장작더미를 더 가져와.”

“으휴! 이거, 냄새 한번 지독하군.”

병사들은 시체를 처리하는 것이 마음에 들지 않는지 연신 투덜거리며 산적들의 시체를 계속 불타는 구덩이에 처넣고 있었다. 이 같은 광경을 샤난은 무표정한 얼굴로 바라보았다. 이런 장면은 그에게 너무나 익숙한 광경이었다.

“저희 지휘관께서는 저쪽에 계십니다. 저를 따라오십시오.”

잠시 다른 이들과 대화를 나눈 정찰대의 기사는 샤난 일행을 데리고 산채 안쪽으로 들어갔다. 산채 안쪽으로 들어오자 샤난 일행의 눈에 이상한 광경이 목격되었다. 1천여 명이 넘는 병사들이 산채 곳곳에 흩어져 남아 있는 건물을 뒤지거나 삽과 곡괭이를 들고 땅바닥을 파헤치고 있었다.

“이 주변을 샅샅이 뒤져라! 놈들은 분명 이곳 어딘가에 약탈한 물건들을 파묻었을 거다.”

그리고 병사들 사이에서 화려한 빌로드 외투와 망토를 걸친 뚱뚱한 몸집의 중년인 하나가 침을 튀겨 가며 땅을 파고 있는 병사들을 닦달하고 있었다.

이 이상한 광경에 샤난과 제트는 자신들을 이곳까지 안내해 준 정찰대의 기사를 바라봤다. 그러자 그는 어깨를 으쓱하며 저 많은 병사들이 미친 듯이 삽질하는 이유를 낮은 목소리로 말해 줬다.

“저도 다른 사람에게 들은 얘기라 자세한 자초지종은 모르지만 이 산채의 산적 두목이 그동안 약탈했던 각종 금은보화를 산채가 함락되기 며칠 전에 부하들을 시켜 이 주변 어딘가에 파묻었다고 합니다. 그런데 이 산적 두목 놈이 워낙 악랄한 놈이라 보물을 묻은 뒤 이 사실을 아는 부하들을 다 죽여서 입을 봉했다지 뭡니까?”

기사는 더욱 목소리를 낮추고 귀엣말을 했다.

“이 사실을 뒤늦게 산채를 점령하고 알게 된 우리 지휘관께서 산적 두목에게 보물을 숨긴 위치를 물어보려고 했지만 산적 두목은 혀를 깨물고 그 자리에서 죽어 버렸습니다. 해서 이렇게 미친 듯이 보물을 찾고 있습니다.”

그의 설명을 들은 샤난은 그제야 왜 이들이 산적들을 다 토벌하고도 아직까지 이곳에 있는지 그 이유를 알게 되었다.

“저렇게 땅을 파헤친 게 며칠이나 된 것이오?”

제트의 물음에 그는 얼굴을 일그러트리며 답했다.

“벌써 일주일이 지났습니다.”

“……조금만 더 있으면 설사 보물을 찾는다고 해도 손해가 되겠어. 이 많은 병사들이 하루에 먹어치우는 식량만 해도 돈으로 계산하면 엄청날 텐데.”

샤난의 이 같은 말에 제트와 기사도 동감이라는 듯 탐탁지 않은 얼굴로 삽질하는 병사들을 바라보았다. 이렇게 샤난 일행이 멀뚱멀뚱 병사들이 삽질하는 것을 구경하자 병사들을 닦달하던 뚱뚱한 귀족은 그들을 보고 뚱뚱한 배를 쑥 내밀며 큰 목소리로 물었다.

“거기 있는 네놈들은 뭐하는 놈이냐!”

그의 이 같은 물음에 정찰대 기사가 앞으로 나서 말했다.

“알비오 백작님! 이들은 백작님께서 얼마 전에 발바토스 후작 각하께 요청했던 식량과 무기를 갖고 온 자들입니다.”

그러자 알비오 백작은 오만가지 인상을 찌푸리며 샤난 일행을 바라봤다. 그리고 마지못한 얼굴로 그들에게 수고했다는 말만 하고 다시 땅을 파고 있는 병사들에게 휑하니 달려갔다. 그러자 기사는 씁쓸한 얼굴로 샤난과 제트를 보며 사과했다.

“죄송합니다. 저희 백작님께서 지금 보물을 찾느라 정신이 없으십니다. 두 분은 그라누스 제국과 전쟁을 하느라 잘 모르겠지만 이곳 산적 놈들은 최근 몇 개월 동안 우리에게 소탕되기 직전까지 이 주변 일대를 돌아다니며 닥치는 대로 살인과 방화, 약탈을 해 댄 악랄한 놈들입니다. 게다가 이놈들은 간 크게도 얼마 전 그란 공국과 소피아 공국이 우리 왕국에 보내던 공물(貢物)을 약탈했습니다. 그러니 이들이 숨긴 보물이 어느 정도의 가치가 있는지 제가 굳이 말씀드리지 않아도 두 분은 아시리라고 생각합니다.”

“공물을 강탈했단 말입니까?”

기사의 얘기를 들은 제트는 어이가 없다는 얼굴로 되물었다. 국가와 국가 사이에 오고가는 공물을 일개 산적에게 강탈당했다는 사실이 믿겨지지가 않았다. 하지만 그것이 사실이라는 듯 그 기사는 정색한 얼굴로 아무런 대답도 하지 않았다.

“하지만 이렇게 마구잡이로 땅을 파헤치는 것은 소용이 없을 텐데? 더구나 산채 밖의 땅도 파헤치는 것을 보면 이 산채가 포위되기 전에 산적 두목이 보물을 밖에 묻은 모양인데 이 넓은 산맥을 다 뒤지는 것은 곤란하지 않겠나?”

샤난의 지적에 그 기사는 자기도 모르겠다는 얼굴로 투덜거렸다.

“저나 다른 사람도 백작님께 여러 번 얘기했습니다만 들은 척도 하지 않으십니다. 하지만 다행히 이 소식을 국왕 폐하께서 보고를 받으셨는지 어제 전령을 통해 왕명을 보내셨습니다. 더 이상 쓸데없이 식량만 소모하지 말고 수도로 귀환하라는 지시였습니다. 해서 백작님께선 오늘 오후까지만 작업하기로 하고 해가 지면 철수한다고 미리 말씀하셨습니다. 그래서 저희나 병사들은 빨리 오늘 해가 저무는 것을 꾹 참고 기다리고 있는 중입니다.”

* * *

“뭐 우린 무사히 물건을 건네줬으니 상관없는 일입니다. 공자님, 이제 이만 산을 내려가는 것이 좋겠습니다.”

이제 할 일이 끝났으니 영지로 귀환하자는 제트의 말에 샤난은 땅을 파고 있는 병사들을 유심히 바라보며 입가에 살짝 미소를 짓고 말했다.

“제트, 병사들이 일주일 동안 계속 행군했으니 피곤할 것이다. 오늘은 여기서 쉬고 내일 산을 내려가는 것이 어떨까?”

이곳에서 하룻밤을 보내자는 샤난의 말에 제트는 빨리 영지로 돌아가지 못하는 것이 아쉬운 지 약간 얼굴을 구기며 답했다.

“뭐, 어차피 이 주변 일대에 산적들이나 몬스터는 중앙군에 의해 거의 궤멸되었을 테니 이곳에서 하룻밤 정도는 상관없을 겁니다.”

“그럼 병사들에게 야영할 준비를 하라고 일러 둬라. 내일 날이 밝으면 산을 내려갈 테니까.”

“예, 알겠습니다.”

샤난의 지시에 제트는 병사들에게 달려가 야영 준비를 시작했다. 이들이 막사를 세우고 땔감을 모으고 식사 준비를 하는 사이 어느새 해는 빠르게 저물어 갔다.

게다가 이곳은 산이라 평지보다 해가 저무는 시간이 빨랐기에 이들의 야영 준비가 끝나기도 전에 해는 벌써 산 저편에 아슬아슬하게 걸쳐 사방으로 노을을 뿌렸다.

“젠장! 서둘러라, 서두르란 말이다.”

이렇게 해가 저물고 있음에도 백작은 여전히 사방을 돌아다니며 땅을 파고 있는 병사들을 윽박질렀다. 하지만 벌써 일주일 넘게 밤낮으로 삽질만 해 댄 병사들이었기에 그들의 속도는 매우 더뎠다.

“제길, 반드시 찾아야 하는데…….”

여전히 산적 두목이 파묻어 놓은 보물에 대한 행방은 묘연하기만 하니 백작의 속은 뒤집어졌다.

“저…… 백작님, 해가 저물고 있습니다. 이제 슬슬 철수하심이 어떻습니까? 더 이상 시간을 끌었다간 국왕 폐하께서 또 전령을 보낼지도 모릅니다.”

이것을 보다 못한 백작의 호위 기사 하나가 다가와 조심스럽게 산을 내려가자고 말했다. 이에 백작은 오만가지 인상을 찌푸리며 하늘을 쳐다봤다.

“벌써 해가 진단 말이냐! 아직 제대로 땅을 파 보지도 못했거늘.”

그제야 해가 지고 있다는 사실을 알게 된 백작은 분통을 터트렸다. 그러자 옆에 있던 다른 기사가 백작을 위로했다.

“백작님, 이제 슬슬 수도로 귀환해야 합니다. 비록 산적들의 보물은 노획하지 못했지만 무사히 산적 토벌에 성공했으니 국왕 폐하께서 두둑한 포상금을 내리실 겁니다.”

기사의 입에서 포상금 얘기가 나오자 그나마 와락 구겨져 있던 백작의 얼굴이 약간 펴졌다.

“흐음…… 어쩔 수 없지. 아쉽지만 물러나는 수밖에.”

더 이상 시간을 끌어 봤자 좋을 것 없다는 생각에 백작은 보물찾기는 포기했다.

“왕명을 받았으니 따라야지. 알겠다, 지금 즉시 모든 작업은 중단한다. 해가 지기 전에 산을 내려가야 하니 속히 철수 준비를 하라!”

“예, 백작님.”

그의 지시를 받은 기사들은 서둘러 병사들에게 달려가 이 소식을 전했다. 그러자 일주일 동안 미친 사람처럼 땅만 파느라 같은 고생을 다한 병사들은 이 기쁜 소식에 서로의 몸을 부둥켜안거나 환호성을 지르며 기뻐했다.

“이런 죽일 놈들! 겨우 일주일 동안 삽질한 것을 가지고. 쯧!”

병사들의 기뻐하는 모습을 본 백작은 투덜거리며 자신의 막사로 발걸음을 옮겼다. 그런데 막사 안으로 들어가려던 그는 산채 한구석에 야영 준비를 하고 있는 샤난의 병사들을 보고 의아한 얼굴로 뒤따라오던 호위 기사에게 물었다.

“저놈들은 뭐냐? 왜 야영 준비를 하는 거냐.”

“아! 저자들은 아까 발바토스 후작 각하께서 보낸 식량과 무기들을 가지고 온 자들입니다. 먼 길을 오느라 피곤한지 오늘 이곳에서 야영한다고 합니다.”

기사의 대답에 그제야 백작은 아까 샤난 일행과 나눴던 대화를 떠올렸다.

“아, 그놈들이군…… 이상한데? 설마 저놈들이 보물을 찾으려고 이곳에 머무는 게 아닐까?”

백작의 물음에 그 기사는 코웃음을 치며 말했다.

“백작님, 괜한 걱정을 하시는 것 같습니다. 8천 명이 넘는 우리 병사들도 일주일 동안 갖은 고생을 해 가면서 땅을 파도 안 나왔습니다. 기껏해야 300명도 채 안 되는 저 정도의 병력으로 어떻게 보물을 찾는다는 말씀입니까?”

“하긴, 내가 자네 말대로 괜한 걱정을 한 것 같군.”

부하의 설득력 있는 대답에 백작은 더 이상 보물에 대한 미련을 버렸다. 병사들은 혹시 또다시 삽질을 할지 모른다는 생각에 그들의 철수 준비는 평소보다 갑절은 빨리 끝났다.

모든 준비가 끝나자 백작은 연신 아쉽다는 얼굴로 산채를 돌아보면서 병사들을 이끌고 산을 내려갔다. 그들이 떠난 뒤 넓은 산채엔 샤난과 그의 부하 300명만이 덩그러니 남았다.

* * *

“하하하!”

“자, 마시자구!”

시간이 흘러 어느덧 산 속은 짙은 어둠이 깔렸다. 그리고 산 속에 있는 산채에선 몇 개의 모닥불이 피워진 채 샤난의 병사들이 오랜만에 술과 고기를 마시며 기뻐하고 있었다.

사실 이 술과 고기는 발바토스 후작이 따로 챙겨 준 것이었다. 샤난은 졸지에 얻게 된 이 술과 고기를 영지로 돌아가서 병사들의 노고를 풀려고 아껴 뒀지만 무슨 생각인지 병사들에게 술과 고기를 먹고 마음껏 놀게 했다.

“자자, 한 잔 받아!”

“크하하하하!”

“쭉 들이켜라니까!”

병사들은 벌써 술에 얼큰하게 취했는지 춤을 추고 노래를 부르며 즐겁게 놀고 있었다. 그리고 샤난과 제트 그리고 두 명의 기사는 지휘 막사에 모여 따로 술잔을 기울이고 있었다.

“제트, 한 잔 받게.”

“예, 공자님.”

제트는 사과즙을 발효시켜 만든 사과주를 두 손으로 조심스럽게 받아 쭉 들이켰다.

“공자님도 한 잔 받으시지요.”

쪼르륵.

제트가 따라 준 사과주를 받아든 샤난은 단숨에 술을 들이켰다. 그리고 다시 술병을 들어 이번엔 다른 기사들에게 일일이 따라주었다.

‘허 참, 공자님이 이렇게 술을 잘하셨나? 술을 무슨 맛으로 먹냐고 말씀하신 지가 불과 몇 개월 전인데…….’

제트는 벌써 사과주가 담긴 술잔을 무려 다섯 번이나 비운 샤난을 보고 놀라고 있었다. 그가 아는 샤난은 술을 주면 먹긴 했지만 맛이 없다면서 이내 술 마시길 거절하는 어린아이 같은 면을 가지고 있었다.

그런데 오늘 이렇게 거침없이 술을 마시는 샤난을 보니 그가 이상하다고 여길 만했다.

“자, 제트 한 잔 받게.”

“아, 예. 공자님.”

또다시 술을 권하는 샤난의 행동에 제트는 더 이상 아무 생각 없이 술잔을 받았다. 그렇게 한참의 시간이 지나고 깊은 밤이 되자 야영지에 있던 모든 이들이 술에 취해 깊은 잠에 빠져들었다.

* * *

“어이구, 추워!”

“아직 이른 봄이라 그런지 날씨가 쌀쌀하단 말이야.”

대부분의 사람들이 깊은 잠에 빠져든 새벽에 경계를 서던 두 명의 병사는, 팔짱을 낀 채 제자리에서 달리기를 하는 등 으스스한 추위를 이겨 내고 있었다. 때는 아직 이른 봄이라 그런지 새벽 공기는 매우 쌀쌀했다.

저벅저벅―

그런데 그때 갑자기 그들의 뒤편에서 사람의 발자국 소리가 들렸다. 두 사람이 재빨리 뒤돌아보니 샤난이 이쪽으로 다가오고 있었다.

“앗, 공자님.”

“고생이 많구나.”

“그 무슨 말씀이십니까. 술은 못 마셨지만 고기는 잔뜩 먹었으니 괜찮습니다.”

당치않다는 듯 정색하며 말하는 병사의 모습에 샤난은 웃으며 그의 어깨를 두들기며 격려했다.

“그럼 계속 수고해라.”

“옛, 공자님.”

샤난이 다시 다른 곳으로 걸어가자 두 병사들은 이상하다는 듯 고개를 갸웃거리며 대화를 나눴다.

“공자님께선 피곤하시지도 않으신가. 벌써 몇 번째 밖을 돌아다니시는 거야?”

“우리가 본 것만 네 번이니까 다들 잠들고 거의 한 시간마다 한 번 꼴이네.”

“혹시 우리가 경계를 잘 서는지 걱정돼서 그러시는 것 아닐까?”

“에이, 설마 그럴 리가.”

“뭐, 어쨌든 우리야 상관없는 일이지. 아으, 이제 슬슬 밝아 이 지겨운 경계 서는 것도 끝나가는군!”

이렇게 병사들이 대화를 나누는 사이 샤난은 다시 자신의 막사 쪽으로 발걸음을 옮기고 있었다. 하지만 샤난은 막사 안으로 들어갈 생각이 없는지 이내 발걸음을 멈추고 하늘을 올려다보았다.

“하늘에 구름 한 점 없이 별이 확실히 보이니 이제 곧 서리가 내리겠어. 게다가 며칠 전에 비도 왔으니 문제없겠군.”

뜻 모를 말을 중얼거린 그는 다시 막사 안으로 돌아가 의자에 앉았다. 아직 날이 밝아 오려면 좀 더 기다려야 했기에 그는 조용히 두 눈을 감고 명상에 들어갔다.

* * *

“공자님, 날이 밝았습니다.”

명상에 잠겨 있던 샤난은 막사 밖에서 들려오는 목소리에 반쯤 감았던 두 눈을 뜨고 자리에서 일어나 막사 밖으로 나왔다.

밖을 보니 땅바닥엔 어느새 서리가 껴 있었고 날씨는 쌀쌀했다. 그것을 본 샤난은 경계를 서던 병사들을 모아 다른 사람들을 다 깨우라고 지시했다.

밤새 술을 먹고 논 병사들을 깨우는 일은 쉽지 않았다. 하지만 뒤늦게 잠에서 깨어난 제트와 두 기사들이 샤난의 지시를 받고 호통을 치고 갖은 난리를 부린 덕분에 병사들은 다 일어나 모였다.

병사들이 집합하자 샤난은 그들 앞에 서서 차분한 목소리로 말했다.

“지금부터 내가 설명하는 얘기를 잘 듣고 따라해라. 각자 산채 주변으로 흩어져 땅바닥을 유심히 살펴라.”

“단지 땅바닥만 보면 되는 겁니까?”

한 병사의 질문에 샤난은 재빨리 말을 끊지 말라는 듯 손을 들어 그 병사의 입을 막고 계속 말했다.

“지금 땅바닥엔 보다시피 서리가 꼈다. 너희들이 볼 것은 이 서리가 다른 곳보다 빨리 사라지는 곳이 있는지 없는지 그것을 확인하는 것이다.”

샤난의 설명을 들은 병사들은 이게 무슨 달밤에 체조하는 것도 아니고 뭐하는 짓이냐는 눈으로 샤난을 바라보았지만 샤난은 정색한 얼굴로 병사들을 바라보았다.

“장난하는 것이 아니다. 만약 그런 곳을 발견하는 사람이 있으면 금화 다섯 닢을 줄 것이다. 땅바닥을 살펴보는 제한 시간은 당연히 서리가 사라질 때까지다.”

샤난의 입에서 금화 다섯 닢을 준다는 말이 나오자 병사들은 하나같이 두 눈이 동그래졌다. 금화 한 닢은 한 사람이 한 달간 생활할 수 있는 거액이었다.

그 얘기를 들은 병사들은 하나같이 눈이 뒤집혀 우르르 사방으로 흩어졌다. 돈의 위력은 역시 대단한지 병사들은 밤새 술 먹고 노느라 기운이 빠져 있음에도 빨리빨리 움직였다.

“공자님, 지금 뭐하시는 건지 제가 알아도 되겠습니까?”

샤난의 이해할 수 없는 명령에 뒤에서 조용히 듣고만 있던 제트가 물었다. 그러자 샤난은 뜻 모를 미소를 지으며 말했다.

“나중에 알게 알려 줄 것이니 지금은 궁금해도 참아라. 아! 그리고 금화 다섯 닢은 그대들에게도 해당되는 말이야. 관심 있으면 그대들도 찾아봐도 된다.”

후다닥!

샤난의 말이 끝나기가 무섭게 제트의 뒤에 서 있던 기사 두 명이 일말의 망설임도 없이 좌우로 흩어져 달려 나갔다. 그러자 그들의 뒷모습을 보며 제트는 골치가 아프다는 듯 관자놀이를 한 손으로 꾹꾹 눌렀다.

“서리가 다 사라지기 전까지 찾아야 한다. 눈으로 주변을 살펴보고 별다른 이상이 없으면 더 멀리 나가서 찾아라!”

기사들과 병사들이 미친 듯이 사방을 돌아다니는 것을 지켜보며 샤난은 재빨리 충고를 해 주었다. 그러자 이들은 날카로운 눈으로 자신의 주변을 훑어보며 점점 더 멀리 퍼져 나갔다.

이에 샤난은 자신의 생각대로 되어 간다는 듯 고개를 끄덕였고, 샤난의 옆에서 다른 이들을 대신해 호위를 서게 된 제트는 여전히 영문을 모르겠다는 얼굴로 이들의 모습을 구경했다.

그렇게 얼마의 시간이 흘렀을까, 서서히 해가 떠오르면서 서리가 거의 사라져 갈 무렵 산채 북쪽에 있던 병사 하나가 갑자기 뭔가를 발견한 듯 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“공자님, 찾았습니다.”

“뭐? 정말 찾았어?”

웅성웅성!

그의 보고를 들은 샤난은 제트와 함께 재빨리 그 병사에게 달려갔다.

“이곳을 보십시오! 다른 곳은 아직 서리가 남아 있는데 이곳은 전혀 없습니다.”

병사가 가리킨 곳을 보니 과연 그의 말대로 그 부분은 주변과는 달리 서리가 벌써 다 사라져 있었다. 그것을 확인한 샤난은 천천히 고개를 끄덕이며 혼잣말을 했다.

“이 정도 넓이라면 가능성이 있군, 제트.”

“예, 공자님.”

“저 병사에게 금화 다섯 닢을 주고 다른 기사들과 병사 전원을 막사로 돌아가 쉬게 해라.”

“예!”

웅성웅성―

제트는 샤난의 말에 영문을 모르겠다는 얼굴로 흩어져 있던 병사들을 막사로 돌려보냈다. 그리고 제트가 다시 샤난에게 다가오자 샤난은 제트를 손짓으로 가까이 오게 한 뒤, 그에게 낮은 목소리로 말했다.

“믿을 만하고 입이 무거운 자로 열 명 정도를 뽑아 삽과 곡괭이를 들고 이리 데리고 오너라. 그밖에 다른 병사들은 막사에서 일체 움직이지 말라고 하고.”

“알겠습니다.”

제트는 샤난의 지시대로 두 기사와 병사 여덟 명을 뽑아 삽과 곡괭이를 들게 한 뒤 다시 그들을 데리고 돌아왔다.

“이곳을 파라.”

샤난이 지시에 두 기사와 병사들은 재빨리 땅을 팠다. 그들도 눈치가 없는 것은 아니었기에 샤난이 중앙군이 찾던 물건을 찾으려 하고 있음을 어림짐작으로 알고는 있었다. 단지 그 내용물이 뭔지는 모르고 있었지만.

팍! 팍! 팍!

삽질과 곡괭이질은 쉼 없이 계속되었다. 땅을 파는 범위가 작았기 때문에 병사들이 돌아가면서 일했기에 속도도 매우 빨랐다. 순식간에 그 주변 일대는 파헤친 흙으로 뒤덮였고 구덩이의 깊이는 벌써 성인 정강이 정도의 길이까지 파 들어갔다.

때 아닌 병사들의 삽질을 지켜보면서 샤난이 무엇을 노리는 것인지 알고 있는 제트는 설마 하는 얼굴로 회심의 미소를 짓고 있는 샤난을 바라보았다.

땅 속에 파묻은 보물을 설마 이런 방법으로 찾는다는 얘기는 들어본 적조차 없었다.

한데, 다시 한참 시간이 지난 후…….

텅!

“응?”

이제 막 다른 이와 교대해 들어와 정신없이 곡괭이질을 하던 병사 하나가 갑자기 곡괭이 끝에서 느껴지는 이상한 소리와 감촉에 작업을 잠시 멈추었다.

유심히 자신이 파고 있던 땅을 살펴보니 흙 속에 시커먼 색의 뭔가 다른 물질이 있었다.

“공자님! 이 속에 뭔가 있습니다!”

병사의 보고에 샤난은 날카로운 눈초리로 주변을 둘러보며 낮은 목소리로 지시했다.

“밖으로 꺼내라.”

“옛!”

그들은 서둘러 다시 땅을 파헤쳤고 정체불명의 물체는 점점 모습을 드러냈다. 시간이 좀 더 지난 뒤, 그 물체의 정체가 완전히 드러났다. 다름 아닌 뭔가가 담긴 철제 상자였다.

게다가 상자는 한 개만 있는 것이 아니었다. 땅을 더 파헤쳐 보니 이곳저곳에서 다른 상자들이 보였다. 결국 한참의 시간이 지난 뒤에야 땅속에 파묻혀 있던 상자들 전부를 밖으로 끌어낼 수 있었다.

그렇게 밖으로 나온 상자는 모두 30개. 각각의 상자는 크기도 제각각이었고 상자의 재질도 철이나 청동, 나무 등등 제각각였다.

“이, 이럴 수가…….”

정말 상자가 나오자 제트는 믿기지가 않는다는 얼굴로 상자를 멍하니 바라보았다. 하지만 샤난은 예상이라도 했다는 듯 태연한 얼굴로 삽을 들고 있던 병사에게 손을 내밀며 말했다.

“삽을 다오.”

“예? 아, 예.”

병사에게 삽을 뺏어든 샤난은 상자들 중에 중간 크기의 상자에 매달려 있던 자물쇠를 삽머리로 내려쳤다.

캉! 캉! 캉!

수차례 내려치자 상자를 잠그고 있던 자물쇠가 허무하게 부서졌다. 그러자 샤난은 삽을 옆으로 던지고 천천히 상자를 열었다.

“헛!”

“어억!”

“이, 이것은!”

상자가 열리며 내용물이 드러나자 그것을 지켜보던 사람들은 두 눈이 휘둥그레진 채 말도 제대로 하지 못하고 입을 뻐끔뻐끔 했다.

상자 안은 온통 누런 빛깔의 금괴가 가득 차 있었다. 내용물을 확인한 샤난은 굳은 얼굴로 재빨리 상자의 뚜껑을 닫고 날카로운 눈으로 두 기사와 병사들을 훑어보며 말했다.

“모두들 수고했다. 영지로 돌아가면 여기 있는 전원에게 결코 섭섭지 않게 보상을 할 것이다. 하지만 오늘 여기서 있었던 일은 평생 동안 발설치 않는다고 나하고 약속을 해줘야겠다.”

“…….”

꿀꺽.

샤난의 이 같은 말에 두 기사와 병사들은 하나같이 긴장한 얼굴로 서로의 눈치를 보며 침묵에 잠겼다. 여기서 자칫 잘못 말했다간 목이 날아갈 것이라는 것을 모두 다 알고 있었다.

“알겠습니다.”

“결코 전 모르는 일입니다.”

“저도요.”

“저도 말하지 않겠습니다.”

한 사람의 말문이 터지자 전원이 재빨리 뒤따라 답했다. 물론 싫다고 말하는 사람은 하나도 없었다. 그러자 샤난은 다시 부드러운 눈으로 그들을 쭉 둘러보며 말했다.

“여기 온 사람들은 제트가 믿을 만한 사람이라고 데려온 것이니 나도 모두를 믿겠다. 내가 그대들을 해코지하려고 이러는 것이 아니다. 이번 일은 자칫하면 나나 그대들이나 모두 위험해질 수도 있기 때문에 경고 차원에서 이런 말을 한 것이다. 그러니 모두 다 이번 일은 다른 이들에게 발설하지 않는 것이 좋을 것이다.”

샤난이 다시 좋은 말로 타이르자 경직되어 있던 다른 이들의 얼굴이 약간은 풀렸다. 하지만 여전히 긴장하고 있는 듯 그들은 하나같이 뻣뻣하기만 했다.

“제트.”

“예, 공자님.”

“여기서 할 일은 다 끝났다. 이 상자들을 은밀히 빈 수레에 싣고 여기 있는 병사들에게 관리하게 해라.”

“알겠습니다.”

샤난의 지시를 받은 제트는 서둘러 30개의 상자를 은밀히 빈 수레에 싣고 다시 한 번 두 기사와 땅을 팠던 병사들을 불러 별도로 주의를 주었다.

그 뒤 병사들이 아침 식사를 하는 동안 제트는 샤난의 막사로 들어와 어떻게 보물을 찾았는지 물었다.

“공자님, 그런데 어떻게 보물이 그곳에 있는 줄 아셨습니까?”

“음?”

마침 딱딱한 빵과 스프로 식사를 하고 있던 샤난은 제트의 이 같은 물음에 잠시 뭔가를 생각한 뒤 천천히 입을 열었다.

“예전에 장난감을 땅속에 파묻고 까맣게 잊어버렸다가 나중에 파묻은 곳이 어딘지 알 수가 없어 찾지 못했던 적이 있다. 그런데 그때 때마침 서리가 끼어 있었는데 유독 한 군데만 서리가 없더구나. 그래서 그곳을 파 보았더니 파묻어 두었던 장난감이 나왔지.”

“그런 일이 있었습니까?”

샤난의 설명을 들은 제트는 그제야 납득했다는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 하지만 자신의 말을 듣고 고개를 끄덕이는 제트의 모습을 보며 샤난은 쓴웃음을 지었다.

사실 그런 지혜를 그가 알게 된 곳은 다름 아닌 전쟁터에서였다. 전쟁을 하다 보면 필연적으로 식량이나 무기, 옷 등이 부족해지는 일은 다반사다.

보급이 제대로 이뤄지지 않는다면 이런 부족한 물자는 적의 전리품으로 충당하기도 하지만 민가나 마을에서 징발을 하는 경우도 빈번했다. 그런데 민가나 마을에서 물품을 징발할 때 가장 문제가 되는 것이 바로 이렇게 몰래 파묻어 놓은 식량과 옷가지를 찾아내는 일이다.

사실 전쟁이 벌어지면 백성들은 전쟁을 피해 안전한 곳으로 도망치는 경우가 대다수고, 그들이 도망치면서 챙기지 못하는 식량과 옷가지 등을 파묻는 일이 비일비재했다.

그래서 경험 많은 병사들은 이런 일에도 능숙해 서리를 이용하는 방법도 병사들 스스로가 알아낸 것이고 병사들과 오랫동안 함께 생사고락을 함께한 그도 이 방법을 알고 있던 것이다.

물론 이런 백성들의 물건을 뺏어 쓴다는 건 나쁜 일은 분명하지만 이것도 싸움의 방법이며 현지 조달이었다.

“병사들 식사가 끝나는 대로 산을 내려갈 것이다.”

“알겠습니다.”

궁금했던 것이 풀리자 제트는 후련하다는 얼굴로 막사 밖으로 나갔다. 그리고 얼마 후, 식사를 마치자 샤난과 병사들은 서둘러 막사를 헐고 그대로 산을 내려가 영지로 출발했다.

* * *

그로부터 며칠 후.

샤난 일행은 데스파나 대산맥을 뒤로 하고 남동쪽 가도를 따라 이동했다. 그 결과, 드디어 아리티어 왕국 최남단에 있는 라이오네 남작령 근처까지 행군했다.

영지가 가까워지자 병사들의 발걸음은 더욱더 빨라졌다. 하지만 영지로 귀환하는 샤난의 마음은 다른 이들과는 달리 무겁기만 했다. 영지에 있을 그의 아버지와 형의 존재를 어떻게 받아들여야 할지 그는 아직도 고민에 빠져 있었다.

‘가족이라…….’

육친이라는 존재. 돌이켜 생각해 보면 예전 그의 생에서 그가 13세의 어린 나이에 군문에 투신한 이유도 바로 가족 때문이었다.

거란 병사에게 가족이 학살당한 뒤 불타는 복수심으로 군에 들어가 거란 병사가 보이는 족족 마치 선불 맞은 멧돼지처럼 달려가 칼질만 했었다.

하지만 시간이 지날수록 가족에 대한 기억은 희미해져 갔고 언제부터인가 가족의 얼굴이 전혀 떠오르지 않은 뒤로는 그 복수심마저 사그라졌다.

“저, 공자님.”

곰곰이 생각에 잠겨 있던 샤난은 갑자기 제트가 옆으로 다가와 말머리를 나란히 하고 말을 걸자 정신을 차리고 물었다.

“무슨 할 말이라도 있나?”

그의 물음에 제트는 불안한 얼굴로 나지막한 목소리로 말했다.

“산채에서 가져온 저 물건들은 이대로 우리가 가져가도 되는 건지 모르겠습니다.”

“무슨 문제라도 있나?”

“다른 건 우리가 가져도 상관없습니다만, 공물(貢物)만큼은 다른 이들이 알게 되면 문제가 될 소지가 다분합니다. 어디까지나 그 물건의 원 주인은 국왕 폐하십니다. 만약 이 사실을 다른 사람이 알게 된다면 자칫 우리 남작가가 반역죄로 몰릴 수도 있습니다.”

“그래서 하고 싶은 말이 뭔가?”

샤난은 물음에 제트는 몇 번 망설인 끝에 다시 말을 꺼냈다.

“아무래도 이 사실을 아는 병사들을 입막음하시는 게…….”

병사들을 죽이자는 제트의 말에 샤난은 무서운 눈으로 그를 노려보았다.

“제트.”

“예, 공자님!”

“나는 분명히 그대에게 믿을 만하고 입이 무거운 사람을 뽑아 오라고 했다.”

“하지만…….”

“내 말 아직 안 끝났다. 난 무엇보다 사람 관계에 있어서 무엇보다 믿음과 의리가 제일 중요한 것이라고 생각한다. 난…… 제트, 너를 믿는다. 그래서 네가 믿을 만하다고 데려온 자들도 믿는다. 그러니 앞으로 다시는 그런 말을 내게 하지 마라. 나도 너를 믿듯이 너도 너를 믿는 사람은 끝까지 믿어라. 알겠나?”

“예, 공자님…….”

샤난의 질책을 들은 제트는 감동한 얼굴로 샤난을 바라봤다. 얼마 전까지만 해도 아직 철없는 어린아이 같았던 그가 이런 말을 할 줄은 몰랐다.

두두두두두―

그런데 그때 가도 앞쪽에서 먼지구름이 피어오르며 수기의 기마가 이쪽을 향해 달려왔다.

“음?”

양쪽의 거리가 좁혀지고 서로 얼굴을 확인할 정도로 가까워지자 샤난의 옆에 있던 제트는 상대방의 얼굴을 확인하고 의아한 얼굴로 말했다.

“저건, 우리 영지의 프란츠 경이 아닌가?”

제트의 말에 뒤따라오던 다른 두 기사도 그의 얼굴을 확인하고 반가운 얼굴로 그를 향해 손을 흔들며 외쳤다.

“어이!”

“프란츠!”

이들의 외침에 저쪽도 이쪽을 확인하고 서둘러 이쪽으로 다가왔다. 샤난 일행에 앞으로 다가온 은빛 갑옷을 입은 기사 한 명과 병사 두 명은 샤난과 제트에게 군례를 올리며 말했다.

“샤난 공자님, 제트 경. 돌아오신다는 소식을 듣고 마중을 나왔습니다.”

“쓸데없는 일을 마중까지 나올 필요는 없는데. 그래 영지엔 별일 없고?”

“…….”

하지만 이 같은 제트의 물음에 프란츠라는 이름의 기사는 퍼렇게 질린 얼굴로 아무런 말도 못했다. 이에 이상하다고 여긴 샤난이 호통을 치려는 제트를 손을 들어 제지하고 부드러운 목소리로 물었다.

“무슨 일이라도 생긴 거냐?”

샤난의 물음에 프란츠는 비통한 얼굴로 천천히 말했다.

“실은 국경 남쪽에서 만족들이 침입해 왔는데 그들이 우리 성을 덮쳐 큰 피해를 입었습니다.”

“뭐라고! 남작님은 첫째 공자님은 어떻게 되었느냐.”

뜻밖의 소식에 제트는 두 눈이 휘둥그레 뜨고 서둘러 프란츠를 다그쳤다. 그러자 그는 차마 말하지 못하겠다는 듯 몇 번 주저한 끝에 어렵게 입을 열었다.

“남작님과 첫째 공자님은 성을 공격해 온 만족들을 상대로 용감히 싸우시다가 그만 전사하셨습니다.”

웅성웅성!

“뭐, 뭐라!”

“그, 그럴 수가…….”

프란츠의 대답을 들은 샤난과 제트, 그리고 다른 병사들은 경악한 얼굴로 프란츠를 바라봤다.

그는 그 말이 사실이라는 듯 어느새 눈시울이 붉어져 있었고 뒤에 있던 두 명의 병사 또한 옷소매로 눈물을 훔치고 있었다.

“제트! 일단 다음 얘기는 성에 가서 해야겠다. 전속력으로 성으로 향한다.”

“예…….”



* * *

프란츠의 안내를 받으며 성에 도착한 샤난 일행은 믿을 수 없다는 얼굴로 멍하니 성과 주변 마을의 모습을 둘러보았다.

“이, 이럴 수가!”

“어떻게 이런 일이…….”

만족들의 공격으로 인해 수십 채의 가옥이 불타 뼈대만 남아 있었고 대부분의 논밭 또한 말발굽에 짓밟혀 황폐화되었다.

또한 저 앞에 보이는 성은 얼마나 맹렬한 공격을 받았는지 성문이 깨어져 있었고, 성문 앞엔 아직도 시체들을 다 치우지 못했는지 수많은 만족들과 영지를 수비하던 병사들의 시체들이 수북이 쌓여 있었다.

이 모습을 지켜본 병사들은 자신의 가족들이 어떻게 되었는지 확인하고 싶은 생각에 동요했고, 이를 지켜보던 제트와 두 기사 또한 참담한 심정으로 주변을 돌아보았다.

“어떻게 된 일이냐. 만족 놈들이 성안까지 침입한 것이냐!”

참혹한 성과 마을의 모습에 제트는 분노한 얼굴로 프란츠에게 물었다. 그러자 프란츠는 고개를 저으며 서둘러 말했다.

“성문이 놈들에게 깨어져 위급한 상황까지 갔지만 다행히 이 소식을 듣고 이웃 영지에서 버밀리온 자작님이 원군을 이끌고 제때 도착하신 덕분에 놈들이 성안까진 들어오지 못했습니다.”

“버밀리온 자작님이?”

“예, 그분이 아니었으면 모두 다 죽을 뻔했습니다. 지금도 저쪽에 임시로 병영을 짓고 살아남은 우리 영지군과 함께 뒷수습을 하고 계십니다.”

‘버밀리온 자작이라…….’

프란츠의 대답을 들은 샤난은 버밀리온에 대한 기억을 떠올리며 뭔가 이상하다고 생각했다. 버밀리온과 이 남작가의 관계는 친하지도 나쁘지도 않은 서로 소 닭 보듯 하는 관계였다. 결코 이렇게 달려와서 도와줄 사이는 아니었다.

‘이유 없는 친절을 베푸는 이는 아구를 날려 버리라고 누군가 말했지…….’

이렇게 잠시 버밀리온이라는 자에 대해 생각하던 샤난은 우선 이 일은 나중으로 미루고 급한 일부터 하나하나 처리해 나가기로 했다.

샤난은 동요하는 병사들을 진정시킨 뒤 서둘러 성안으로 들어갔다. 다행히 영주성 안은 프란츠의 말대로 만족들의 침입이 없었는지 멀쩡했다.

그리고 영주성 안쪽 정원 앞엔 수많은 영지민들이 모여 있었다. 그들은 샤난을 따라오는 병사들을 보자 자신의 가족들을 찾아 우르르 몰려왔다.

“아빠!”

“여, 여보!”

“아이구, 마누라!”

살아남은 이들은 하나같이 다행이라는 얼굴로 서로를 얼싸안으며 눈물을 흘렸다. 하지만 가족을 찾지 못한 이들은 가족이 죽었다는 소식에 대성통곡을 했다.

“……아들아! 크흐흑!”

말 위에서 이 모습을 지켜보던 샤난과 제트 그리고 기사들은 차마 이런 모습을 더 이상 보기가 힘들었는지 다른 곳으로 시선을 돌리거나 두 눈을 감았다. 이들의 슬픔을 위로할 수 있는 방법은 지금 당장은 없었다.

“샤난 공자님, 남작님과 첫째 공자님의 시신은 뒤뜰에 모셔 두었습니다.”

잠시 병사들과 영지민들의 해후를 착잡한 심정으로 지켜보던 샤난은 프란츠의 얘기에 말에서 내려 말고삐를 다른 이에게 건네고 뒤뜰로 향했다.

뒤뜰엔 프란츠의 말대로 두 사람의 시신이 정중하게 하얀 천에 덮여 있었고 10여 명의 기사들이 모여 고인의 명복을 빌고 있었다.

“거기 오시는 분은 샤난 형님이 아니십니까?”

샤난이 제트와 함께 이쪽으로 다가오자 기사들 중에 청색 갑주를 걸친 앳된 얼굴의 청년 하나가 서둘러 이쪽으로 다가왔다. 샤난이 그의 얼굴을 확인해 보니 자신의 이종사촌인 브라이튼이었다.

그도 전투에 참가했는지 그의 갑옷 곳곳에 검붉은 피와 살점이 덕지덕지 묻어 있었다. 그 모습을 본 샤난은 약간 놀란 얼굴로 그를 다시 보았다.

그의 기억으론 브라이튼의 나이는 자신보다 한 살 어린 열네 살이었다. 그런데 저 지경이 되도록 열심히 싸웠다는 것은 그가 예사 인물이 아니라는 것을 말해 주는 증거였다.

“……브라이튼, 너도 만족들과 싸운 것이냐?”

샤난의 물음에 브라이튼이 분하다는 얼굴로 답했다.

“예, 형님. 싸울 사람이 부족해 저도 전투에 참가했습니다.”

“작은 숙부님은?”

“……난전 중에 중상을 입으시고 지금 영주관에서 치료를 받고 쉬고 계십니다.”

“잘 싸웠다.”

브라이튼의 대답을 들은 샤난은 그의 어깨를 손으로 툭툭 치고 위로해 준 뒤 다시 앞으로 걸어가 두 사람의 시신 앞에 섰다.

그리고 물끄러미 하얀 천에 덮인 두 구의 시신을 바라보다 시신 곁으로 다가가 조심스러운 손길로 덮여 있던 천을 젖혔다.

“아아, 영주님! 아인 공자님!”

두 사람의 얼굴을 확인한 제트는 그 자리에 무너지듯 쓰러져 두 손으로 땅바닥을 치며 통곡했다. 그리고 샤난은 아무런 말없이 두 사람의 시신을 바라보기만 했다.

그의 형인 아인은 만족의 창칼에 전신이 난자당해 있었고, 그의 아버지 그레일 남작은 예리한 칼에 의해 목이 잘려져 있었다.

이 모습을 본 샤난은 자기도 모르게 눈시울이 붉어졌다. 비록 이들이 남이라는 거부감이 마음속에 남아 있었지만 이렇게 실제로 죽은 모습을 보니 가슴 속에서 뭔가 울컥거리는 것이, 말로는 설명하기 어려운 슬픈 감정이 들었다.

뚝뚝!

어느새 그의 두 눈에서 한 줄기 눈물이 흘러 그레일 남작의 시신 위에 떨어졌다. 그리고 무릎에 가지런히 놓여 있던 그의 두 주먹이 꽉 쥐어졌다.

샤난은 마음이 흘러가는 대로 놔두고, 지금 느끼는 이 감정에 충실하기로 했다. 어디까지나 이 육신의 기억이 그와 함께 하는 한 여기 있는 이들은 그의 아버지였고 형이었다. 이제 더 이상의 미혹과 미망은 없었다.

그렇게 사냔은 조용히 두 구의 시신 앞에 무릎을 꿇고 한참 동안 일체의 움직임조차 없이 석상처럼 굳어 있었다.





Chapter 2. 샤난, 기지개를 켜다





한참의 시간이 지나고 어느 정도 감정을 추스른 샤난은 눈물을 닦고 자리에서 일어났다. 마음이 흘러가는 대로 고인에 대한 애도를 표했으니 이제는 움직여야 했다.

우선 아버지와 형의 시신을 뒤뜰에 있는 남작가의 일족의 무덤에 정중하게 안장을 마치고 병사들과 기사들에게 성과 마을의 복구를 지시했다.

이렇게 일련의 조치를 취한 뒤, 샤난은 제트를 데리고 버밀리온이 있는 임시 막사를 방문했다. 비록 이들의 이유 없는 친절이 의심스럽긴 했지만 어쨌든 도움을 줬으니 감사의 인사는 건네야 했다.

“오! 그대가 샤난 공자인가.”

샤난과 제트 두 사람이 막사 안으로 들어오자 기다리고 있던 버밀리온 자작이 반갑다는 얼굴로 그들을 맞았다.

“버밀리온 자작님이십니까? 진작 찾아뵙고 감사의 인사를 드렸어야 했는데 급히 처리해야 할 일이 있어 늦었습니다.”

샤난이 정중하게 인사하며 이렇게 말하자 버밀리온 자작은 당치도 않다는 듯 손사래를 치며 말했다.

“그게 무슨 말인가. 큰일을 당했으니 당연히 할 일이 많겠지. 그건 그렇고…… 자네 아버님의 일은 정말 안 됐네. 우리가 조금만 더 빨리 왔다면 구할 수도 있었는데.”

“별말씀을 다하십니다. 이렇게 도와주신 것만으로도 저희에겐 큰 도움이 되었습니다. 오늘 이 은혜는 결코 잊지 않겠습니다.”

“그래 이제 앞으로 어떻게 할 생각인가? 성과 마을을 복구하려면 제법 많은 돈과 시간이 필요할 텐데.”

버밀리온의 물음에 샤난은 난처한 얼굴을 보이며 답했다.

“저도 갑작스럽게 일어난 일이라 무엇부터 해야 할지 감이 안 잡힙니다.”

“하긴, 나라도 자네 입장이면 그럴걸세. 마음 같아선 나도 여기 당분간 남아서 계속 돕고 싶지만 내 영지를 비워 둘 수도 없고…… 아, 베이트 경.”

“예, 자작님.”

“샤난 공자에게 군자금으로 가져온 금화 주머니를 건네주게.”

“옛!”

버밀리온의 지시를 받은 기사는 막사 안쪽에서 묵직한 주머니 하나를 꺼내와 샤난에게 건넸다.

“받으십시오.”

그러자 샤난은 잠시 손을 들어 금화를 받기를 거부하며 버밀리온을 보며 말했다.

“앞서 받은 도움도 나중에 어떻게 갚아야 할지 난처한데 이렇게 돈까지 주시면 제가 죄송합니다, 자작님.”

“걱정할 것 없네. 어디까지나 이건 내 마음이니까 그냥 받게.”

“알겠습니다.”

버밀리온이 재차 강하게 돈을 받으라고 권하자 샤난은 어쩔 수 없다는 얼굴로 기사가 건넨 돈을 받아 제트에게 건넸다.

“얼마 안 되는 돈이지만 성과 마을을 복구하는 데 쓰도록 하게. 그리고 그레일 남작과 아인 공자가 죽었으니 자네가 이 영지의 유일한 작위 계승자네. 내 왕궁에 자네에게 작위를 내리라고 얘기해 놓을 테니 그 문제는 나에게 맡기게.”

“……알겠습니다.”

그것으로 버밀리온과의 대화는 끝났다. 샤난과 제트가 막사 밖으로 나와 성으로 돌아가기 무섭게, 버밀리온은 병사들을 시켜 임시로 지어 놨던 막사를 헐고 서둘러 철수 준비에 들어갔다.

그리고 이들이 철수하는 모습을 샤난은 제트와 함께 조용히 부서진 성문 옆에 서서 지켜보았다.

“제트.”

“예, 공자님.”

“버밀리온이 준 돈은 얼마나 되지?”

샤난의 물음에 제트는 묵직한 돈 주머니를 꺼내 주머니 입구를 열고 돈의 액수를 대충 눈대중으로 확인했다.

“대충 금화 500닢은 될 것 같습니다.”

“……제트, 한 가지 물어봐도 될까?”

“말씀하십시오.”

“보통 다른 영지를 도우러 갈 때 군자금을 가지고 가나?”

샤난의 질문의 의도를 제트는 눈치 챘는지 그도 이상하다는 듯 고개를 갸웃거리며 답했다.

“아닙니다, 보통은 도움을 받는 쪽에서 식량이나 각종 물품 일체를 지급하는 것이 관례입니다.”

“여기서 버밀리온 자작의 영지는 얼마나 떨어져 있나?”

“말을 타고 하루 밤낮이면 오갈 수 있는 거리입니다.”

“그런가…….”

여기까지 제트의 대답을 들은 샤난은 날카로운 눈으로 성 주변을 돌아봤다. 아직도 성 앞 마을 곳곳엔 아직도 연기가 모락모락 피어오르는 집들이 몇 군데 남아 있었다.

게다가 그들이 서 있는 성문 앞엔 양쪽 병사들이 흘렸던 피로 새빨갛게 물들어 있었다.

“프란츠! 프란츠는 어디 있느냐!”

주변을 둘러본 샤난은 큰 목소리로 프란츠를 찾았다. 그러자 근처 민가에서 병사들을 지휘해 쓸 만한 가재도구를 꺼내는 일을 하고 있던 프란츠가 서둘러 달려왔다.

“부르셨습니까.”

“만족 놈들이 언제 쳐들어왔나?”

“예, 닷새 전에 쳐들어왔다가 어제 퇴각했습니다.”

“그래? 버밀리온 자작에게 원군을 요청했나?”

“국경에 있던 수비대에서 보고가 들어오자마자 곧장 전령을 보냈습니다.”

“그래서 버밀리온 자작이 곧장 병사를 이끌고 4일 뒤에 도착했다는 얘기군?”

“예, 공자님.”

여기까지 프란츠의 말을 들은 샤난은 철수를 시작하는 버밀리온군을 차가운 시선으로 바라봤다.

어느새 버밀리온의 군대는 모든 막사를 헐고 재빨리 행군 대형을 갖춰 자기 영지를 향해 천천히 복귀하고 있었다.

“만족이 쳐들어왔다는 소식을 듣자마자 4일 안에 천 명의 병사를 모아 원군으로 왔다는 건가…… 게다가 군자금까지 미리 챙겨 가지고?”

그가 알기로 일반적인 보병의 행군 거리는 대략 30리(약 15㎞) 정도였다. 그리고 기병이 하루 밤낮으로 달릴 수 있는 거리는 대략 100리(약 50㎞) 정도.

단신으로 움직이는 전령이라면 조금 더 쳐 줘야 하지만 아무리 잘 쳐줘 봐야 70㎞ 정도가 한계다.

이 점을 생각해 볼 때 이곳에서 버밀리온의 영주성까지의 거리는 대략 50㎞에서 70㎞ 사이. 대부분이 보병인 버밀리온의 군대가 이곳에 오려면 적게는 4일에서 많으면 6일 정도 걸린다.

물론 강행군을 해서 시간을 단축할 수는 있겠지만, 좀 전에 버밀리온을 만나면서 보았던 병사들은 지친 모습이라곤 전혀 찾아볼 수 없을 정도로 멀쩡했다.

이렇게 계산상으로 보면 얼추 들어맞는 것 같지만 중요한 문제가 하나 빠져 있다. 1천 명의 병사를 소집하는 데 걸리는 시간이다.

비록 버밀리온 자작이 거느리고 있던 병사들은 장비가 충실한 것이 정규군으로 보였기에 소집 시간이 빨리 끝났을 수도 있다.

하지만 아무리 그래도 이웃 영지가 위급하다는 소식을 듣자마자 기다렸다는 듯 1천 명이나 되는 병사들이 하루도 채 안 돼 모든 준비를 마치고 출발한다는 것은 납득이 가질 않았다.

게다가 평소라면 챙기지도 않았을 군자금을 가지고 왔다는 것도 한 가지 다른 결론에 이르는 증거가 되었다.

‘저자는 이미 사전에 만족들이 이곳에 쳐들어올 것임을 알고 있었다…….’

이렇게 결론을 내린 샤난은 이곳 영지민들의 환송을 받으며 떠나는 버밀리온의 군대를 노려본 뒤 성안으로 들어갔다.

* * *

아리티어 왕국 수도 파레스 중앙에 위치한 아리티어 왕궁.

왕궁 모처에 있는 대전에서는 지금 아리티어 왕 아무르와 중신들의 격렬한 논의가 벌어지고 있었다.

“또다시 만족들이 국경을 돌파해 10여 곳의 영지가 습격을 받았소. 정확한 피해는 아직 모르지만 최소 수천 명은 죽었다고 하오. 잊을 만하면 공격해 오는 저 만족 놈들의 문제는 이제 더 이상 방치할 수 없소. 최근 5년간 그들이 국경을 침입해 약탈한 횟수만 무려 40회요, 40회. 이 만족 놈들의 문제는 보다 근본적인 대책이 필요하오. 여기 모인 중신들의 고견(高見)을 듣고 싶소. 의견이 있으면 기탄없이 말하도록 하시오.”

“…….”

아무르 왕의 얘기에 대부분의 중신들은 할 말이 없는지 천천히 자신들을 둘러보는 왕의 시선을 피하기에만 바빴다.

이 같은 중신들의 반응에 아무르 왕은 화가 치밀어 오르는지 얼굴이 빨개졌다. 아무리 기다려도 의견을 말하는 중신들이 한 사람도 없자 왕은 차가운 눈으로 중신들을 둘러보며 비웃었다.

“하긴, 여기 모인 중신들의 영지는 만족의 피해를 받지 않는 중부 지역이나 북부 지역이니 상관없겠지. 하지만 그렇게 눈 가리고 외면하는 것이 언제까지 통할 것이라 생각하는가! 이대로 놔뒀다간 남부 지방 전체가 저 만족들의 손에 뒤흔들릴 것은 자명한 일이오. 언제까지 남부 지방의 귀족들이 그대들의 방패가 되 줄 것이라고 생각하는 것이오.”

통렬한 왕의 비판에 중신들은 하나같이 찔끔하는 얼굴로 입을 다문 채 침묵을 지켰다.

“…….”

“…….”

그러자 왕은 한심하다는 눈으로 이들을 노려보며 머리가 아픈 듯 관자놀이를 한 손으로 꾹꾹 눌렀다.

“국왕 폐하, 소신이 한 말씀 올려도 되겠습니까.”

그런데 그때 갑자기 대전 입구 쪽에서 카랑카랑한 목소리가 들려왔다. 입구 쪽을 바라본 아무르 왕은 찌푸렸던 얼굴을 펴고 자리에서 일어나 온화한 목소리로 말했다.

“아니, 이게 누군가! 발바토스 후작이 아닌가.”

이 같은 왕의 환대에 발바토스는 서둘러 대전 중앙으로 걸어와 절도 있고 우아한 동작으로 왕에게 군례를 올렸다.

“신 발바토스, 반년 만에 폐하께 인사 올립니다.”

다시 자리에 앉은 아무르 왕은 그제야 근심 어린 얼굴을 풀고 편안한 자세로 계속 말했다.

“발바토스 후작! 그라누스 제국과의 전쟁은 정말 훌륭하게 해냈소. 저 강력한 제국을 상대로 일진일퇴의 공방전을 펼쳤다는 것은 내 전령으로부터 계속 보고받아 잘 알고 있소.”

“송구합니다, 폐하. 소신이 최선을 다해 싸웠으나 제국군의 전력이 워낙 강대해 약간의 영토를 잃었습니다. 허나 나중에 또다시 제국군과 전쟁을 하게 된다면 그땐 반드시 잃었던 영토를 되찾을 것이니 소장을 용서하시기 바랍니다.”

죄를 청하는 발바토스의 말에 아무르 왕은 당치도 않다는 듯 고개를 저으며 답했다.

“그것이 어디 그대 한 사람만의 죄인가. 전쟁 초기에 우리 왕국이 제국에 밀렸던 것은 각 영지의 군대가 너무 늦게 소집된 탓이었소. 그나마 뒤늦게 경이 군대를 이끌고 잃어버렸던 대부분의 영토를 회복했으니 오히려 경에게 큰 포상을 내려야 마땅하오.”

아무르 왕의 칭찬에 발바토스는 겸손한 얼굴로 대답했다.

“이것이 어찌 저 혼자만의 공이겠습니까. 각지에서 모인 영주들의 힘이 없었다면 불가능한 일이었습니다.”

“물론 전쟁에 참가했던 각 영주들 또한 포상을 내려야지. 이미 그대가 보냈던 보고서를 기초로 포상을 내릴 준비를 하고 있으니 그 문제는 걱정하지 마시오.”

“폐하의 하해와 같은 은혜에 신 발바토스 감복하나이다.”

“포상 문제는 일단 그렇게 처리할 것이니 나중에 따로 얘기합시다. 우선 지금 급한 문제는 저 만족들이오. 생각해 둔 의견이 있으면 주저하지 말고 말해 보시오, 발바토스 경.”

다시 만족의 대한 얘기로 화제가 돌아가자 발바토스는 거침없이 자신의 의견을 개진했다.

“폐하의 말씀대로 저 만족들에 대한 문제는 이대로 방치해 두었다간 우리 왕국의 근본이 뒤흔들릴 수도 있는 큰 우환이 될 것입니다. 남부 지방 귀족들이 전력을 다해 계속되는 만족의 침략을 막아 낸 덕분에 아직까진 왕국 중부나 북부 지방에 있는 이들은 만족을 단순한 소수의 유목민 집단으로 생각할지 모르나, 신이 알기로 저들은 수십 개의 부족이 있고 인구수는 대략 수십만 명이나 됩니다. 이를 놓고 봤을 때 저들은 최소 수만 명의 병력을 동원할 여력이 있습니다. 물론 저들이 여러 부족으로 나뉘어져 있어 단결력이 약하다고는 하나, 만약 저들이 작정하고 우리 왕국을 노린다면…… 남부 지방은 물론, 왕국 중부 지방 또한 저들의 먹잇감으로 전락할 우려가 있습니다.”

“저들의 전력이 그 정도나 된단 말이오?”

아무르 왕은 발바토스의 얘기를 듣다가 놀란 얼굴로 물었다. 사실 그도 만족들이 극성이라고만 생각했지, 그들의 전력이 그 정도일 줄은 상상도 못했기에 그가 받은 충격은 엄청났다.

“예, 폐하. 이것도 최소한으로 잡은 것입니다. 지금이야 저들이 각 부족 단위로 흩어져 있어 위협이 덜하다고는 하나 만약 누군가 뛰어난 이가 저들 부족을 규합한다면 우리 왕국은 남쪽으로 그란 공국 말고도 또 다른 강적과 국경을 맞대게 될 겁니다.”

“흐음…….”

발바토스의 이 같은 문제제기에 아무르 왕은 근심어린 얼굴로 신음을 토했다. 주변에 장승처럼 우두커니 서 있기만 하던 중신들 또한 발바토스의 말이 믿기지 않는다는 얼굴로 불안해했다.

“그러나 아직 저들은 여전히 각 부족 단위로 흩어져 움직이고 있으니 당분간은 왕국의 안녕엔 문제가 없을 것입니다. 허나 이대로 방치해 둔다면 언제가 되었든 간에 반드시 저들에게 큰 피해를 입을 가능성을 전혀 부정할 수는 없습니다. 이제 더 이상 만족들의 일은 남부 지방의 귀족들에게 감당하라고 떠넘겨서는 안 된다는 얘깁니다. 나라 전체가 나서서 직접 만족의 문제를 풀어 나가야 합니다.”

“그래서 경의 의견은 무엇이오?”

이제 만족이 위험하다는 얘기는 알겠으니 본론을 말하라는 아무르의 말에 발바토스는 다른 중신들을 노려보며 천천히 말했다.

“현재 우리 왕국의 남부 지역 국경 중 유일하게 다른 세력의 침략을 받을 수 있는 곳은 라이오네 남작령과 남동부 드레드우드 숲에 엘프 자치 구역입니다. 이중 엘프 자치 구역은 스스로 만족들에게 대처하고 있으니 논외로 친다손 해도 우리가 먼저 만족들에 대한 방어를 위해 일차거점으로 이 라이오네 남작령에 집중적으로 국가 전체가 나서서 지원을 해 줘야 합니다.”

“라이오네 남작령이라…….”

발바토스의 말에 아무르 왕은 고개를 끄덕이며 한 손으로 수염을 쓰다듬었다. 발바토스의 말대로 아리티어 왕국의 남부 지역으로 타국이 쳐들어오기 위해선 두 가지 길밖에 없었다.

그중 남동부에 있는 드레드우드 숲은 엘프들이 자신들의 터전을 지키기 위해 결사적으로 대항하기 때문에 이들과 국경을 맞대고 있는 만족들은 이들의 영역에 발을 들이지 않았다.

차라리 수비가 물렁한 라이오네 남작령으로 들어와 주변 영지로 흩어져 약탈을 한바탕 하고 썰물 빠지듯 도망치는 방법을 되풀이하고 있었다.

이 점을 생각해 보니 확실히 라이오네 남작령이 만족들의 방어를 위해서 요충지임은 분명했다. 만족들이 왕국 남부 지방을 공략하려면 필연적으로 이곳을 발판 삼아야 했다. 이곳만 확실히 틀어막을 수 있다면 만족이 왕국을 공략할 방법은 없었다.

라이오네 남작령 서쪽은 데스파나 대산맥이 가로막고 있었고 동쪽은 드레드우드 숲이 막고 있기 때문이다.

“잠깐! 발바토스 경, 그렇다면 경의 의견은 라이오네 남작가를 지원하자는 얘기인 것 같은데. 지금 라이오네 남작가가 어떤 지경인지 혹시 아시오?”

서서히 이야기의 주도권이 발바토스에게 기울자 그때까지 조용히 침묵을 지키고 있던 제브로스 공작이 앞으로 나섰다.

제브로스 공작은 왕국의 내무경(內務卿)을 맡고 있는 자로 왕국의 군권을 장악한 발바토스와는 앙숙지간이었다.

“이제 막 수도로 복귀한 참이라 모르오만…….”

갑자기 나선 제브로스의 모습에 발바토스는 눈살을 찌푸리며 말끝을 흐렸다. 그러자 제브로스 공작은 입가에 차가운 미소를 지으며 다시 입을 열었다.

“만족의 공격으로 지금 라이오네 남작가는 거의 박살이 난 상태요. 그레일 남작과 그의 첫째 아들 아인이 죽었다는 소식이 어제 들어왔소. 그 덕분에 남작의 작위를 받을 사람은 그레일 남작의 둘째 아들인 샤난이라는 자만 남았는데, 이제 불과 열다섯 살이라고 하오. 이런 상황에 그쪽에 대해 설사 우리가 전폭적인 지지를 한다고 한들 효과가 있겠소?”

제르보스의 이 같은 지적에 발바토스는 곤혹스런 얼굴로 잠시 생각에 잠겼다.

‘그레일 남작이 죽다니…… 괜찮은 인물이었는데. 게다가 샤난이라면 얼마 전에 보았던 그 애송이가 아닌가.’

“발바토스 경, 더 이상 할 말이 없는 것이오?”

발바토스의 말문이 잠시 막히자 제브로스는 비웃는 얼굴로 발바토스를 보며 조롱했다. 그러자 발바토스는 날카로운 눈으로 제브로스를 노려보며 다시 말을 꺼냈다.

“그것이 무슨 상관이오? 라이오네 남작가 전원이 죽었다면 문제가 되겠지만 작위를 받을 수 있는 후계자가 있으면 상관없지 않소?”

“그걸…… 지금 말이라고 하는 것이오? 영지를 경영한 경험이 전혀 없고 이제 겨우 15세에 불과한 자에게 그런 중요한 역할을 맡기겠다는 거요?”

“그렇소.”

“허허, 거참.”

쉽게 대답하는 발바토스의 말에 제브로스는 어이가 없다는 얼굴로 발바토스를 바라봤다. 하지만 발바토스는 오히려 이것이 기회라는 듯 회심의 미소를 지으며 제브로스에게 말했다.

“그렇게 걱정이 되면 제브로스 경이 그곳을 맡는 것이 어떻겠소? 우리 왕국에선 경만큼 연륜 있고 영지 경영을 잘하는 사람은 없지 않소. 차라리 이참에 그곳으로 영지를 옮기는 것이 어떻겠소?”

“…….”

발바토스의 반격에 제브로스는 입술을 잘근잘근 씹으며 아무런 대답도 하지 못했다.

이미 긴 세월 동안 계속되는 만족의 침략으로 상태가 안 좋은 남부 지방과 잘 키워 놓은 자신의 영지를 바꾼다는 것은 바보천치나 할 짓이었기 때문이다.

“흠. 제브로스 경은 싫다고 하니 그럼 여기 있는 다른 중신들은 어떻게 생각하시오? 라이오네 남작령에 대해 국가 차원에서 지원을 해 주는 것이 불안하다면 말씀하시오. 내 그럼 그 사람이 그쪽으로 영지를 옮기는 것으로 알겠소.”

“…….”

발바토스의 이 같은 말에 대전 안은 바늘을 떨어트려도 소리가 들릴 만큼 무거운 침묵에 휩싸였다. 다른 이들도 역시 제브로스와 같은 이유로 발바토스의 의견에 반대하고 싶지만 자신들이 피해를 입게 될까 봐 침묵을 지켰던 것이다.

결국 모든 중신들이 침묵하자 이 논쟁을 느긋한 얼굴로 지켜보고 있던 아무르 왕이 결정타를 날렸다.

“자고로 침묵은 긍정이라고 했으니…… 그럼 모든 중신들이 만장일치로 라이오네 남작령에 대한 지원을 찬성하는 것으로 알겠소.”

“크윽.”

아무르 왕의 결정이 내려지자 제브로스 공작이 분한 얼굴로 발바토스를 노려보았다. 하지만 발바토스는 무슨 개가 짖느냐는 얼굴로 제브로스의 시선을 피하지 않고 맞섰다.

“그렇다면 라이오네 남작령에 대한 지원을 해 줘야겠는데…… 발바토스 경, 어느 정도 지원을 해 주는 것이 좋겠소?”

아무르 왕의 이 같은 말에 발바토스는 잠시 머릿속으로 갈등했다. 사실 제브로스와 논쟁을 하느라 내친 김에 샤난을 도와주자고 얘기를 진행시켰지만 그도 샤난이 이런 막중한 책임을 완수해 낼지는 알 수가 없었다.

비록 샤난과의 만남에서 그가 제법 당돌한 면을 가지고 있다는 것은 알게 되었지만, 그것만으로 저 수만의 대군을 가지고 있는 만족들을 상대로 싸울 수 있을 정도의 자질이 있는지는 솔직히 말해 의문이었다.

“발바토스 경?”

“아, 예. 폐하.”

“라이오네 남작령에 어떤 지원을 해 줬으면 좋겠소?”

다시 아무르 왕이 묻자 발바토스는 더 이상 망설일 수는 없었다.

비록 샤난이 어떤 재능을 가지고 있는지는 그도 확신할 수는 없었지만, 그래도 그가 샤난을 처음 만났을 때의 첫인상은 어린 나이에도 불구하고 차분하고 신중했으며 자신에게 당돌한 질문을 할 정도로 담력이 있었다. 그 정도면 최소한 어이없는 짓은 하지 않을 것이라고 그는 생각했다.

“우선 만족들의 침입을 막기 위한 요새를 건설할 수 있도록 지원을 해야 할 겁니다. 각지에서 목수와 석공, 대장장이를 모아 보내고 이번에 그라누스 제국과의 싸움에서 포로로 잡은 병사들을 보내 요새를 건설하는 데 쓰도록 조치해야 합니다.”

“흠. 그라누스 포로들을 쓰는 일이라…… 그렇잖아도 그들의 처리가 골치 아팠는데 잘되었군. 좋소, 그밖에 다른 지원은 없소?”

“물론 요새를 건설하는 것만으로는 턱없이 부족합니다. 최소한 만족들의 침입을 방지하기 위해선 적어도 수천의 정규군이 확보되어야 합니다. 그러므로 새로운 군대를 편성할 수 있도록 충분한 군자금을 제공하고 병사를 모집하기 위해 왕국 각처에 떠돌아다니는 유민들을 모아 그곳에 정착시켜야 합니다.”

“발바토스 경. 확실히 경의 의견에 일리가 있지만 그 샤난이라는 자가 이런 막중한 임무를 해 낼 수 있겠소?”

발바토스의 이런 제안에 제브로스는 회의적인 어조로 그에게 물었다.

물론 최대한 정중하게 말하는 것은 잊지 않았다. 지금 다시 발바토스의 성질을 긁었다간 ‘그럼 네가 직접 가든가’라고 말할 것이 분명했기 때문이다.

“으음…….”

제브로스의 이런 물음에 발바토스는 물론 아무르 왕 또한 못 미더운지 침음성을 흘렸다. 아무르 왕의 마음 같아서야 당장 쓸 만한 귀족을 추려 보내 버리고 싶지만 왕권이 그 정도로 강력하지가 않았기에 마음대로 할 수가 없었다.

그나마 이렇게 주도권을 잡았다는 것이 다행이라고 생각할 정도였기에 별다른 대안이 없었다. 단지 귀족들이 이렇게 한발 물러났을 때 단숨에 어떻게든 일을 처리해야 했다. 만약 여기서 다시 한 발자국이라도 물러났다간 여태껏 해 왔던 논쟁이 전부 원점으로 돌아가 버릴 우려가 있었다.

“어차피 튼튼한 요새로 만족들을 막기만 하면 될 일이니 크게 우려할 필요는 없을 것이오. 병사들을 뽑고 군대를 편성하는 일 또한 발바토스 경이 도와주면 될 일이니까.”

“하오나 발바토스 경은 그라누스 제국의 재침에 대비해야 되지 않습니까? 만족까지 신경 쓸 여유는 없을 것 같습니다만.”

왕의 말이 끝나자 제브로스는 우려하는 얼굴로 왕에게 말했다.

사실 제브로스는 발바토스와 앙숙이었지만 발바토스가 그라누스 제국을 막아 내는 훌륭한 방패 역할을 하고 있다는 사실만큼은 인정하고 있었다.

그는 발바토스가 그라누스 제국을 상대하는 일만큼은 절대로 건드리지 않았다. 아니 오히려 이런 식으로 도와주고 있었다.

“그것은 걱정 할 필요 없소. 내가 직접 갈 필요는 없으니까. 내 밑에 쓸 만한 수하들이 여럿 있으니 그 중에 몇 명을 보내면 될 것이오. 그들이라면 샤난 남작에게 적절한 조언을 해 줄 수 있을 거요.”

자신 있게 말하는 발바토스의 말에 제브로스도 더 이상 반대를 할 수는 없었다.

“군무경이 그렇게까지 말하니 나도 그럼 그 안건에 동의하겠소.”

제브로스의 찬성이 떨어지자 아무르 왕은 이것으로 한 건 해결했다는 생각에 재빨리 일을 마무리 지었다.

“그럼 그 건은 발바토스 경과 제브로스 경이 직접 지원 계획을 짜서 실행에 옮기시오. 또한 최대한 빨리 사신을 라이오네 남작령으로 보내 그레일 남작의 둘째 아들 샤난에게 남작의 작위를 계승하게 하시오.”

“예, 폐하.”

“이것으로 이번 회의는 마치겠소. 해산하시오.”

* * *

한편 그 무렵, 버밀리온의 군대는 마을을 벗어나 빠른 속도로 영지를 향해 귀환하고 있었다.

군의 선두엔 버밀리온 자작이 그의 아들 프레게와 함께 수십 명의 기사의 호위를 받으며 느릿느릿 길을 따라 움직이고 있었다.

“아버님, 궁금한 것이 있습니다만.”

아무런 말없이 말을 몰며 갈 길을 재촉하던 버밀리온은 아들의 물음에 말해 보라는 듯 물끄러미 바라봤다.

“전 이번 일이 도무지 이해가 가지 않습니다. 만족들에게 재물을 주고 라이오네 남작령과 주변 영지들을 치라고 해 놓고 왜 이렇게 군대를 내어 라이오네 남작령을 도운 것입니까? 원래 아버님의 생각은 라이오네 남작령을 차지하려고 하시지 않았습니까?”

“……계획이 약간 어긋나 버렸다. 원래 만족 놈들이 습격하기로 한 날짜는 닷새 전이 아니라 내일이었다.”

“예?”

“원래 계획은 그레일의 둘째 아들 샤난이 영지에 돌아오는 즉시 치는 것이었다. 그런데 테르한 그놈이 제 맘대로 습격 날짜를 앞당겼다.”

“아니, 그자는 그렇게 재물을 챙기고 왜 맘대로 약속을 어겼답니까?”

“좀 전에 마법구슬을 통해 답변을 받았는데 지금 그들이 있는 땅에 말을 먹일 풀이 다 떨어져서 다른 곳으로 옮겨야 한다더구나.”

“겨우 그런 일 때문에 약속을 어긴 겁니까?”

“만족들이야 약속 어기기를 밥 먹듯이 하는 놈들인데 내가 그것을 깜빡 잊고 방심을 했다. 애초에 샤난, 그놈이 돌아온 뒤에 재물을 건네줬어야 하는데…….”

버밀리온은 자신의 계획이 틀어진 것이 분통이 터지는지 손에 쥐고 있던 말고삐를 힘껏 움켜잡았다.

“하지만, 아버님. 어차피 계획이 그렇게 틀어졌다면 다시 재물을 건네주고 한 번 더 습격하라고 부탁하면 될 일이 아닙니까. 왜 우리가 직접 라이오네 남작령까지 가서 그들을 돕고 돈까지 건네주신 겁니까? 그것이 전 이해가 가지 않습니다.”

“이번 일로 중앙의 이목이 이쪽으로 쏠렸다. 지금은 쓸데없이 움직였다간 우리의 계획이 들킬 뿐이다. 라이오네 영지를 도운 거나 군자금으로 쓰라고 돈을 건네준 것은 다 우리에게 이목이 집중되는 것을 피하기 위해서다. 그 바보 같은 테르한이 다른 영지들은 죄다 공격해놓고 우리 영지만 공격하지 않았다. 가만히 있다간 우리에게 의심이 쏠릴 뿐이야.”

“아…….”

그제야 프레게는 모든 정황이 이해가 갔는지 자신의 이마를 한 손으로 툭 치며 고개를 저었다.

“쯧! 내 뒤를 이을 네가 아직도 이렇게 미숙하니 걱정만 앞서는구나.”

“죄송합니다, 아버님. 하지만 이제 그레일 남작도 죽고 아인 그 녀석도 죽었으니 라이오네 영지를 우리가 차지하는 일은 식은 죽 먹기가 아닙니까? 나중에 적당한 핑계거리를 만들어서 군대를 동원해 치면 순식간일 겁니다.”

“흐음…….”

프레게의 얘기에 버밀리온 자작은 뭔가 찝찝하다는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 그러자 프레게는 의아한 얼굴로 자작에게 물었다.

“아버님, 뭔가 걸리는 거라도 있으십니까?”

“그 샤난이라는 놈 말이다.”

“예.”

“왠지 모르게 자꾸 마음에 걸리는구나. 예전에 먼발치에서 봤던 모습과는 전혀 딴판이었다.”

“예? 그럴 리가요. 제가 보기엔 똑같기만 하던데요?”

“분위기가 달랐다. 예전에 봤을 땐 철없는 어린 애송이 놈에 불과했는데 아까 봤을 땐 뭔가 차분하고 신중한 분위기를 갖고 있었다. 도무지 무슨 생각을 하는지 알아낼 수가 없었다.”

“에이, 설마요. 제가 볼 땐 똑같았는데요.”

“…….”

아들의 이 같은 대답에 버밀리온은 여전히 아까 봤던 샤난의 모습을 떠올리며 불쾌하다는 얼굴로 하늘을 바라봤다.

“내가 괜한 걱정을 하는 걸지도 모르지…… 어쨌든 라이오네 남작령은 무슨 일이 있어도 확보해야 한다. 영지 단독으로 타국에 대한 전쟁은 국법으로 엄히 금지되어 있지만 만족들과 싸우는 일은 중앙에서도 간섭을 안 한다. 그 말은 즉 만족들의 영토를 확보하면 고스란히 다 우리 영지가 된다는 말이다. 후작도 공작도 결코 꿈만은 아니다. 명심해라, 아들아. 반드시 라이오네 남작령을 도모해야 한다! 알겠느냐.”

스스로에게 다짐하듯 말하는 버밀리온의 모습에 그의 아들 프레게 또한 두 눈에서 야망의 불꽃을 토해 내며 답했다.

“예, 아버님.”

* * *

그 무렵 샤난은 곤혹스런 얼굴로 회의실에 앉아 있었다. 엉망진창이 된 영지의 문제를 해결하기 위해 살아남은 남작가의 가신들을 소집했는데 모인 사람들이 정말 가관이었다.

우선 그의 바로 왼쪽 앞에 앉아 있는 올해 무려 59세인 백발이 성성한 노인은 오란이란 이름을 가진 자로 그의 직업은 점성술사였다. 도대체 점성술과 영지 운영이 무슨 관계인지 샤난은 이해가 가지 않았지만, 어쨌든 그가 경로 사상이 전혀 없는 것은 아니니 일단 이 사람에 대해선 그냥 그러려니 하고 넘어갔다.

하지만 그의 옆에 앉아 있는 두 애송이들을 보니 또다시 한숨만 절로 나왔다. 먼저 왼쪽에 앉아 있는 애송이는 아까 뒤뜰에서 봤던 그의 이종사촌인 브라이튼이었다. 참고로 올해 나이 14세.

그리고 그 옆에 앉은 또 다른 애송이는 만족과의 전투 중 재수 없게 화살을 맞고 죽은, 영지 내 유일한 행정관 벨보아의 아들이었다. 이름은 아슈레이로 브라이튼과 동갑이다.

이렇게 왼쪽에 나란히 앉아 있는 노인과 두 소년의 모습을 보자니, 샤난은 왠지 자신이 지금 뭐하는 건지 막막할 따름이었다.

하지만 고개를 돌려 오른쪽을 보니 그나마 이쪽은 그런대로 봐줄 만했다. 우선 샤난의 바로 오른쪽 앞에 앉아 있는 제트, 얼마 안 되는 기사들의 대장으로 영지 내에서 가장 뛰어난 검술 실력을 지닌 인재였다.

그리고 그 옆에 있는 5척 짧은 키에 마치 원숭이처럼 생긴 사내는 영지 내에 딱 세 대밖에 없는 바리스타를 관리하는 공성 기술자로, 이름은 올리버였다. 참고로 그 세 대의 바리스타는 만족들의 손에 의해 깡그리 불타 버렸다.

올리버 옆에 앉아 있는 반백의 초로인은 일종의 외교관인 문장관(Herald, 영주의 메시지를 전하거나 다른 영지에 선전포고를 하는 임무를 주로 맡는 하급 외교관)으로 이름은 에센바하였다.

“…….”

이렇게 모인 남작가의 가신들의 면면을 살펴보니 샤난은 절로 한숨만 나왔다. 아무리 봐도 당장 쓸 만한 사람이라곤 제트와 에센바하밖에는 없었다.

나머지 한 노인과 두 애송이, 그리고 공성 장비가 다 불타 버린 공성 기술자는 현재로선 있으나 마나 한 존재였다.

이밖에도 원래 영지의 치안을 담당하는 치안관과 영지의 각종 잡무를 담당하는 서기관이 있지만 그들은 앞서 말한 행정관과 함께 사이좋게 만족의 손에 죽었다.

저기 있는 점성술사 오란의 말에 따르면 그 세 사람은 만족과 용감히 싸우다가 죽은 것이 아니었다. 그저 아무 생각 없이 성문 바로 뒤에 서서 병사들에게 열심히 싸우라고 호통을 치다가, 갑자기 성문이 박살나 부서지는 바람에 성문 파편에 깔려 압사 당했다고 한다.

“공자님, 이제 전원이 모였으니 회의를 시작하시는 것이 어떻겠습니까?”

한참 동안 샤난이 가신들을 보며 침묵을 지키자 제트가 불안한 얼굴로 조심스럽게 말했다. 그러자 샤난은 가볍게 한숨을 쉬며 회의를 시작했다.

“먼저 회의를 시작하기 전에 다시 한 번 이 자리를 빌려 여러분에게 감사의 말을 전하고 싶다. 비록 내 아버님이나 형님이 만족들의 손에 원통하게 당했고, 영지 또한 엉망진창이 되었지만 여기 있는 여러분은 끝까지 영지민과 함께 만족에 대항해 싸워 줬다.”

“별말씀을 다하십니다.”

“쳐들어온 만족 놈들을 다 죽이지 못한 것이 원통할 뿐입니다.”

“아, 아버님께서도 영지를 지키다 돌아가신 것을 자랑스러워하실 겁니다.”

샤난의 격려의 말이 끝나기가 무섭게 왼편에 앉아 있던 한 노인과 두 애송이가 서둘러 답했다.

“…….”

아무리 뜯어 봐도 만족과의 전투에서 아무 일도 안 했을 이들이 자신의 격려에 답하자 샤난은 쓴웃음을 지을 수밖에 없었다. 아, 물론 열심히 싸운 티가 나는 브라이튼은 예외로 하고.

“저기, 공자님. 제가 한 말씀 올려도 되겠습니까?”

회의실 오른편 구석에 앉아 있던 문장관 에센바하가 묻자 샤난은 고개를 끄덕였다.

“말해라.”

“그레일 남작님과 아인 공자님께서 돌아가셨으니 이제 작위를 계승받으실 분은 샤난 공자님입니다. 마을과 성의 복구도 시급한 문제지만 우선 아리티어 왕실과 연락을 취해 공자님의 작위 계승식을 대리 집행할 사자(Emissary, 문장관보다 한 단계 위의 외교관)의 파견을 요청해야 합니다.”

“그 문제는 버밀리온 자작이 영지에 복귀하는 대로 왕실에 연락을 넣겠다고 했다.”

“아, 그렇습니까.”

샤난의 대답을 들은 에센바하는 머쓱한 얼굴로 입을 다물었다. 그러자 이번엔 애송이 아슈레이가 나섰다.

“우선 부서진 가옥과 성의 복구가 시급한 문제입니다. 아까 전에 대충 복구 비용으로 들어갈 돈을 계산해 봤는데 최소한 금화 3만 닢이 필요합니다만.”

말끝을 흐리는 아슈레이의 모습에 샤난은 나직한 목소리로 물었다.

“그 정도의 돈이 없나 보군.”

“예, 현재 가지고 있는 돈은 기껏해야 금화 5,872닢뿐입니다. 그리고 이건 어디까지나 비축하고 있는 식량 같은 것을 돈으로 환산한 것으로 실제 보유한 금화는 3,200닢 정도뿐입니다.”

“…….”

복구에 필요한 액수에 비하면 비해 턱도 없는 금액에 다른 가신들은 파랗게 질린 얼굴로 일제히 입을 다물었다. 하지만 샤난과 제트는 앞서 데스파나 대산맥에서 보물찾기를 했었기에 태연했다.

“그 정도 액수면 해결되는 건가?”

“예? 예…… 하, 하지만 지금 가지고 있는 돈으론 턱도 없이 부족합니다. 버밀리온 자작님께서 보태주신 돈을 합쳐도…….”

“그 문제는 내가 해결할 수 있으니 넘어가고…… 아까부터 궁금했는데 도대체 우리 영지의 한 달 수입은 얼마나 되는가?”

“아, 그것은…….”

샤난의 물음에 아슈레이는 초보티를 팍팍 내며 서둘러 두꺼운 장부를 꺼내들고 뒤적거렸다.

“에…… 그러니까, 한 가구당 한 달에 세금으로 평균 금화 한 닢을 내니까…… 대략 금화 5천 닢 정도입니다. 단 영지민 대다수가 농업에 종사하고 있기에 정기적인 수입은 가을에 곡식을 추수할 때 한 번에 거둬들입니다.”

더듬거리며 답하는 아슈레이의 모습에 샤난은 갑갑하다는 얼굴로 그에게 손을 내밀며 말했다.

“……그 책, 내가 좀 보자.”

“예.”

아슈레이에게서 장부책을 받아든 샤난은 서둘러 장부에 적힌 내용을 쭉 살펴봤다. 그의 말대로 일반 농가의 한 달 세금은 금화 한 닢 정도였다. 그리고 전체 영지민의 6할은 농사를 짓고 나머지 3할은 사냥이나 산에서 목재를 벌목해 매 달마다 세금을 내고 있었다.

“잠깐 전체 영지민이 3만인데 여기 장부에 적힌 세금을 내는 이는 28,500여 명뿐이군. 이 나머지 1,500명의 세금은 왜 안 걷는 거냐?”

샤난의 물음에 아슈레이는 두 눈을 동그랗게 뜨고 반문했다.

“그 사람들은 드워프입니다. 유사 인간들에겐 세금을 안 걷는 것은 대륙법으로 예전부터 정해진 게 아닙니까.”

“…….”

아슈레이의 답변을 들은 샤난은 잠시 혼란스럽다는 얼굴로 드워프에 대한 기억을 떠올렸다.

드워프. 이른바 유사 인간으로 키는 평균 대략 4피트에서 4.5피트(1피트=약 30㎝), 몸무게는 130에서 170파운드(1파운드=약 0.45㎏)로 키가 인간에 비해 작고 땅딸막한 체형을 지니고 있다. 또한 긴 턱수염과 콧수염을 사랑하는 이들이다.

그들은 일반적으로 350년에서 400년의 수명을 가지고 있으며, 그들의 사회 구성은 씨족 단위로 일반적으로 좋은 광물이 매장된 바위 구릉과 산 근처에 돌로 만들어진 견고한 본거지를 가지고 있다. 이들의 도시는 완성하는데 수백 년이 걸리나 일단 완성되면 수리할 필요 없이 몇 천 년을 버틴다고 한다.

또한 그들은 돌과 광물, 보석을 다루는 기술이 매우 뛰어나, 수많은 유용하고 가치 있는 물품을 만들어 내는데 또한 숙련된 광부이기도 하다. 비록 그들은 발견한 귀금속과 보석 원석을 거의 팔지 않지만 몇몇 드워프 광부들은 남는 것을 인간에 판매한다고 한다.

그리고 그들은 뛰어난 기술자이자 건축가로 빈번하게 인간들을 위해 일하는 경우도 있다고 한다.

마지막으로 드워프는 물품을 인간들과 거래할 때 대부분 완성품으로 거래하는데, 각 씨족 당 특정한 공예나 기술을 가지고 있어 대장간 일. 은 공장. 금 공장. 갑옷 제작. 무기 제작. 보석 연마 등, 다양한 작업에 헌신한다.

그들이 만든 물품은 그 뛰어난 기술 때문에 높은 평가를 받기에 인간 사이에서 그들의 물건은 다른 보통의 물건보다 최소 20% 정도 비싸다고 한다.

……여기까지가 샤난의 머릿속에 기억된 드워프에 대한 정보였다. 어릴 때 교양 수업을 받으며 외워 두었던 내용이었다.

하여튼 드워프에 대한 정보를 떠올린 사냔은 이 문제에 대해선 일단 보류하기로 하고 이번엔 영지 내에서 다른 곳과 거래되는 특산품에 대해 확인했다.

이 영지에서 상단에 거래되는 것은 주로 사냥과 벌목을 통해 나오는 목재와 모피가 주였고, 영지 내에서 생산되는 식량은 영지 자체의 수요와 병사들의 군량으로 확보되는 것만으로도 빠듯했다. 그리고 마지막으로 각종 선박 자재류를 거래한다는 것이 그나마 인상적이었다.

“아슈레이.”

“예, 공자님.”

“그런데 여기 적힌 선박 자재류를 팔아 벌어들이는 돈이 좀 이상하군. 어떤 달엔 수입이 전혀 없고 어떤 달에는 갑자기 금화 500닢을 벌어들이는데 왜 이리 기복이 심한 건가?”

“공자님, 그것은 저기 있는 영지 지도를 보시면 우리 영지 우측에 드레드우드 숲 동쪽 해안가에 있는 보급항 야데에서 거둬 들이는 수입입니다.”

“……거긴 우리 영지가 아닌데?”

“설명하자면 내용이 깁니다만. 저 지도를 보시면 유사인간 엘프들이 사는 저 드레드우드 숲의 바로 위에 있는 항구와 숲 아래쪽…… 그러니까 만족의 영역을 지나서 그 밑에 있는 파라네티스 성교국에 최북단에 위치한 있는 항구 사이의 거리가 뱃길로 적어도 보름이 넘게 걸립니다.”

“그럼 야데항이 두 항구 사이에 중간 기착지인 셈이군.”

“예, 맞습니다. 험한 바다를 지나다 보면 종종 심한 풍랑이나 폭풍우로 배가 크게 손상되어 항해하는데 지장이 생기게 됩니다. 그럴 때 야데항으로 들어와 간단한 선박의 정비와 식량, 물을 보급하고 덤으로 시일이 더 지나면 상품 가치가 없어질 상품들을 처리합니다.”

“무슨 얘기인지 알겠어. 그런데 어떻게 저곳을 우리가 관리하는 거지?”

“그것은 원래 드레드우드 숲은 엘프들의 영역입니다만 엘프들은 공자님도 아시다시피 폐쇄적인 성격을 가지고 있습니다. 그들이 인간을 보는 관점은 인간은 슬프게도 돈과 순간의 권력만을 추구한다고 생각하고 있지요. 그래서 그들은 인간과는 잘 어울리지 않는 이들입니다.”

“그럼 우리가 그 항구를 관리하는 권한을 엘프들에게 인정받은 건가?”

“예, 잘 보셨습니다. 항구가 없을 땐 종종 손상을 입은 배들이 응급 수리를 위해 드레드우드 숲 해안가에 상륙해 나무를 벌목하는 일이 있어 엘프들과 종종 충돌이 일어났었습니다. 해서 결국 이를 견디다 못한 엘프들이 보급항을 세우는 일을 허락한 겁니다.”

“흠…….”

“그래서 이렇게 만들어진 보급항은 제일 거리가 가까운 우리 영지가 맡게 된 겁니다. 에일 강을 따라 나룻배를 타고 오가면 금방이니까요.”

아슈레이의 긴 설명을 다 들은 샤난은 그제야 저 소규모의 항구를 왜 남작가가 관리하는지를 이해할 수 있었다.

“알았다, 이것으로 궁금했던 것은 다 알게 되었으니 다음으로 넘어가지.”

“예? 성과 마을을 복구하는 비용은 어떻게 합니까?”

다음 안건으로 넘어가자는 샤난의 말에 아슈레이가 두 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

“그 문제는 이 회의가 끝나는 대로 나와 다시 상담하기로 하지.”

“……알겠습니다.”

그렇게 궁금했던 영지의 수입에 대해 수박 겉핥기지만 대충은 알게 되자 샤난은 일단 본격적인 영지의 경영에 대해선 뒤로 밀어두었다.

어차피 지금 당장은 부서진 성과 마을을 복구하는 일만 해도 빠듯한 상황이었고, 영지의 경영은 말처럼 쉬운 일이 아니기에 시간을 두고 천천히 계획을 짠 뒤에 움직여도 낭패를 보기 십상이었기에 신중히 처리할 문제였다.

“그럼 다음 안건으로 넘어가서…… 제트 경.”

“예, 공자님.”

자신의 차례가 돌아오자 제트는 기다렸다는 듯 우렁찬 목소리로 답했다.

“현재 영지군의 병력 상황을 알고 싶은데.”

“그렇잖아도 좀 전에 병사들의 점고를 막 끝냈습니다.”

“그거 잘되었군. 어서 말해 보게.”

“예, 현재 영지군은 경장 보병 437명과 궁수 318명, 그리고 기병 89명이 현재 우리가 보유한 총 병력입니다. 그리고 이들 중 100여 명 정도는 크고 작은 부상을 입어 현재 마을 회관과 영주관 앞 정원에서 치료를 받고 쉬는 중입니다. 그 밖의 전력으로는 기사 열두 명과 각 요소를 지키는 관문 수비병 80명이 전부입니다. 물론 이 숫자는 각 마을마다 자발적으로 조직되어 있는 자경단을 제외한 정규군만 따진 겁니다.”

제트의 보고가 끝나자 샤난은 어두운 얼굴로 생각에 잠겼다. 그의 기억으론 원래 이 영지에 있는 정규군의 총원은 1,200명이었다. 그런데 현재 남아 있는 병력은 고작 800명을 조금 넘기는 수준.

그라누스 제국과의 전쟁과 만족의 침입으로 인해 근 400명에 가까운 병력 손실을 입었던 것이다.

‘전체 병력의 3분의 1이 꺾였다면, 문제가 심각한데…….’

전체 인구가 기껏해야 3만 정도인 영지에서 최대한 영지 내에 각종 산업이 정상적인 기능을 유지하기 위해선 아무리 병사들을 많이 징집해 봐야 전체 인구의 10분의 1 수준에 불과하다.

그리고 이 10분의 1 수준은 어디까지나 최대한 무리하는 선이고 보통은 20분의 1에서 40분의 1 정도까지 병사를 뽑는 것이 일반적이었다.

그러니 전체 인구가 3만임을 감안하면 400명의 병력 손실은 엄청나게 큰 셈이었다. 앞으로 이 손실을 메우려면 유민들이 어디서 흘러들어오지 않는 이상 꽤 오랜 시간이 걸릴 것이 분명했다.

“전사자들에 대한 처리는 어떻게 되었지?”

“일단 전사자의 유골을 가족들에게 건네주었습니다. 그리고 가족이 몰살당한 전사자의 유골은 따로 모아 며칠 후 합동으로 묘지에 묘를 만들 계획입니다.”

“……전사자의 가족들에게 보상금으로 금화 10닢씩을 건네줘라.”

“예?”

“공자님, 지금 뭐라고 말씀하셨습니까!”

샤난의 말을 묵묵히 듣고 있던 아슈레이와 에센바하가 터무니없는 돈을 전사자의 유족들에게 지급하라는 말에 기겁을 했다.

“전사자의 유족들에게 금화 10닢을 지급하라고 했다.”

“그렇게 많은 액수를 지불하시다니요! 그러다간 영지 재정이 파탄날 수도 있습니다…… 아니지, 그런 거액이 우리 영지에 있을 턱이 없지 않습니까!”

금화 10닢을 400명에게 전원 준다면 금화 4천 닢. 이 남작령의 네 달 수입과 맞먹는 돈으로 라이오네 남작가로선 천문학적인 액수라고 말해도 과언은 아니었다.

전사자들에 대한 보상금치고는 말이다.

“…….”

아슈레이의 이 같은 지적에 샤난과 제트를 제외한 나머지 가신들은 지금 샤난이 농담을 한 줄 알고 억지웃음을 지으며 샤난을 바라봤다.

하지만 샤난과 제트는 정색한 얼굴로 가만히 있을 뿐이었다. 그제야 뭔가 이상함을 느낀 이들은 금화 2만 닢을 두 사람이 마치 길가에 굴러다니는 돌덩이처럼 생각하는 이유가 궁금해졌다.

“공자님, 아무래도 지금 하신 말씀이 농담은 아니신 것 같은데…… 정말 그 정도의 거액의 돈을 가지고 계신 겁니까?”

다른 가신들의 의문을 점성술사 오란이 대표로 나서 물어보자 샤난은 그저 느긋한 얼굴로 구렁이 담 넘어가듯 넘어가 버렸다.

“나중에 때가 되면 알게 될 것이오. 그 돈은 제트와 내가 알아서 지급할 것이니 넘어가도록 하고. 이제 어느 정도 영지에 대한 정세를 알게 되었으니…… 여기서 계속 얘기해 봤자 시간 낭비일 거요. 각자 맡을 일을 정하고 해산하는 것으로 하겠소.”

“…….”

“우선 성과 마을의 복구 문제는 아슈레이가 맡고…….”

“공자님, 그 문제에 대해서 드릴 말씀이 있습니다만.”

샤난은 갑자기 누가 자신의 말을 자르자 약간 불쾌한 얼굴로 말을 꺼낸 자를 쳐다봤다. 하지만 그자가 여태껏 단 한 마디도 안 한 올리버라는 사실을 알고 화를 누그러트렸다.

“아무래도 그 문제는 카리안힐에 있는 드워프들에게 도움을 청하는 것이 좋겠습니다.”

“드워프라…… 그들이 선선히 우릴 도와주리란 보장은 없을 텐데?”

“아닙니다. 정중하게 도움을 요청하면 들어줄 겁니다. 카리안힐에 있는 드워프들은 우리 남작가와 동맹 관계입니다.”

“그들과 동맹 관계라고?”

“예, 원래 카리안힐은 우리 남작가의 영지였습니다만 400년 전 쯤 광물을 찾아 떠돌아다니던 저들이 그곳에 광물들이 매장되어 있는 사실을 알고 공자님의 수 세대 전 선조에게 그 땅을 넘겨 달라고 요청했습니다. 그래서 땅을 순순히 넘겼고 드워프들은 이에 사례를 하고자 했으나 그분은 거절하셨습니다. 그러자 드워프들은 그분의 물욕이 없음을 감탄하고 라이오네 남작가가 존속하는 한 남작가를 친구로 여기겠다고 맹세했습니다.”

“그런 일이 있었나? 그럼 잘하면 도울 수도 있다는 얘기군. 그럼 그 문제는 에센바하가 맡게.”

“알겠습니다, 공자님.”

“그리고 올리버, 그대도 성과 마을의 복구 작업을 돕도록 해. 명색이 그래도 공성 기술자니 손재주는 있겠지?”

샤난의 물음에 올리버는 천천히 고개를 끄덕이며 답했다.

“가옥을 고치는 일 정도는 할 수 있습니다.”

“그럼 그 문제는 그것으로 되었고. 제트, 전사자에 대한 처리와 부상자들의 관리를 맡아라.”

“예, 공자님.”

“그리고 브라이튼은 성과 마을의 수비를 맡고…… 오란님은 하고 싶은 일을 하십시오.”

이렇게 모든 일의 분배가 끝나자 샤난은 해산을 명령했다. 가신들이 제각기 흩어지고 샤난은 물러나는 가신들 중 아슈레이를 불러 그와 함께 단 둘이 영주관 지하실로 내려갔다.

* * *

“공자님. 갑자기 지하실엔 왜 가시는 겁니까.”

샤난의 뒤를 따라오던 아슈레이는 샤난이 지하실로 향하자 불안한 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 생각보다 겁이 많은 아슈레이의 모습에 쓴웃음을 지으며 말했다.

“안 잡아먹을 테니 걱정 말고 따라와라.”

나선형의 계단을 따라 지하로 내려온 두 사람은 지하창고 앞을 지키고 서 있는 두 명의 기사를 보고 그쪽으로 다가갔다.

“공자님, 오셨습니까.”

샤난이 나타나자 지하 창고를 지키고 있던 두 기사는 서둘러 군례를 올렸다. 그러자 샤난은 고생하는 두 기사를 격려하며 문을 열라고 지시했다.

“창고를 지키느라 수고가 많구나. 확인할 것이 있으니 창고 문을 열어라.”

“옛.”

창고 문이 열리자 샤난은 아슈레이를 데리고 안으로 들어갔다. 그리고 밖에 있는 기사들에게 창고 문을 닫게 한 뒤 제트가 그사이 몰래 이곳에 가져온 30개의 상자들이 놓여 있는 곳으로 다가갔다.

“음? 공자님, 이 상자들은 뭡니까? 창고 관리는 그동안 제가 주로 했는데…… 이런 상자는 처음 보는데요.”

아슈레이의 물음에 샤난은 앞서 데스파나 대산맥에서 보았던 그 상자의 내용물을 먼저 보여 주는 것이 적당하다고 생각하고 아슈레이에게 그 상자를 직접 열어 보라고 시켰다.

“저 상자를 열어 봐.”

“예? 예.”

샤난의 지시에 아슈레이는 영문을 모르겠다는 얼굴로 아무 생각 없이 상자를 열었다.

그리고 누리끼리한 광채를 내뿜는 금괴들을 보고 그는 입을 떡하니 벌린 채 그 자리에 나무를 깎아 만든 장승처럼 우두커니 서 있기만 했다.

“……이, 이, 이럴 수가!”

아슈레이는 한참 뒤에야 경악한 얼굴로 비명을 지르듯 외쳤다.

“공자님! 도, 도대체 이 이것을 어디에서 가져오신 겁니까.”

“땅속에서 캐 왔다.”

“……지금 저보고 그 말을 믿으라는 겁니까.”

솔직히 아무런 자초지종도 모르고 저런 대답을 듣게 된다면 누구라도 아슈레이와 같은 반응을 보이기 마련이다. 하지만 샤난은 오늘 하루 동안 너무나 많은 심력을 소비했기에 또다시 설명하는 것이 귀찮았다.

“정말 땅속에서 캐 온 것이다.”

“그럼 혹시 드워프들이 준 겁니까?”

진지한 샤난의 대답에 아슈레이는 자신이 한 가지 가능성을 생각하지 못했음을 깨달았다.

확실히 다른 광물을 찾아 떠난 드워프들의 버려진 땅 속 폐허에서 종종 그들이 두고 떠난 보물들이 발견되는 경우가 희귀하지만 가끔 있었다.

“아니다, 정말 땅 속에서 캐냈다.”

“…….”

사람들의 대화에선 가끔씩 이런 경우가 있다. 분명 이쪽은 진실을 얘기하는데도 상대방이 절대로 믿지 못할 때가 바로 그것이다.

샤난의 이런 진지한 대답에 아슈레이는 더 이상 화를 억누를 길이 없는지 재빨리 닫혀있던 다른 상자들을 전부 다 열어젖혔다.

상자가 하나씩 열릴 때마다 그 안엔 금괴와 은괴, 은식기와 팔찌 목걸이, 반지 같은 귀중품들, 그리고 금화와 은화, 백금화들이 수북이 담겨 있었다. 이윽고 아슈레이가 이것 보라는 듯 휘황찬란한 보물들을 눈짓으로 가리키며 이게 정말 땅속에서 캔 것인지를 다시 한 번 물어봤다. 하지만 샤난은 여전히 태연한 얼굴로 침묵을 지킬 뿐이었다.

아슈레이는 허탈한 얼굴로 최후의 상자를 열었다. 그런데 뜻밖에도 마지막 보물 상자엔 묘하게도 웬 무두질한 가죽들이 차곡차곡 쌓여 있었다.

샤난이 슬쩍 살펴보니 별 볼일 없는 회색과 갈색이 반반씩 섞인 보통의 가죽으로 보였다.

“아, 아니잇!”

하지만 아슈레이는 그 가죽의 정체가 정확히 뭔지 알고나 있는지 경악한 얼굴로 가죽을 손으로 만져 보았다.

“헉! 이, 이것은 와이번의 가죽!”

가죽의 감촉을 확인한 아슈레이는 덜덜덜 떨리는 손으로 행여 가죽에 때라도 탈까, 서둘러 가죽에서 손을 떼고 샤난을 돌아보았다.

“고, 공자님! 어떻게 와이번 가죽이 여기 있는 겁니까!”

“저게 와이번의 가죽인가?”

와이번에 대한 정보는 머릿속에 대략적으로나마 담겨져 있었다. 하늘을 나는 비행 몬스터. 보기 힘든 희귀한 몬스터이나 소피아 공국 쪽에선 흔히 볼 수 있는 몬스터라고 기억 속에 남아 있다.

“아니! 지금 그렇게 태평하게 말씀하실 때가 아닙니다! 도대체 이 가죽을 어디서 얻은 겁니까? 땅 속에서 캤다는 말도 안 되는 말씀은 더 이상 하지 마십시오!”

“왜 이렇게 사람 말을 못 믿어? 정말 땅 속에서 캤다니까.”

샤난의 똑같은 대답에 아슈레이는 두 발을 동동 구르며 말했다.

“더 이상 거짓말하실 생각은 마십시오. 이 가죽을 보니 이제야 알겠습니다. 여기 있는 물건들 중에 상당수가 그란 공국과 소피아 공국이 아리티어 왕실에 바친 공물이지 않습니까!”

“그걸 어떻게 아는 거지? 제트가 말했나?”

아슈레이가 정확히 이 보물의 출처를 알아맞히자 샤난은 약간 놀랐다는 얼굴로 물었다. 그러자 아슈레이는 지금 그것이 문제가 아니라는 듯 서둘러 말했다.

“그야 당연히 와이번 가죽이 있으니 그러는 거 아닙니까. 와이번은 살에서 지독한 악취가 나기 때문에 원래 가죽으로 가공하지 못했습니다. 그런데 지금으로부터 수십 년 전 소피아 공국이 이 와이번의 가죽을 가공하는 방법을 개발해 냈습니다. 이 와이번 가죽은 오우거의 가죽만큼 질기고 튼튼한데다 마치 천 옷을 입은 것처럼 가벼워 극상의 가죽으로 치는 물건입니다.”

“그런 물건이라면…… 가격이 상당하겠군.”

“가격이 문제가 아닙니다. 소피아 공국은 이 와이번 가죽을 가공하는 방법을 국가 기밀로 여겨 타국의 유출을 엄금하기 때문에 현재 와이번 가죽을 만드는 국가는 소피아 공국뿐입니다. 그리고 타국에 이 와이번 가죽이 건네지는 경우는 공물을 바칠 때를 제외하고는 전혀 없단 말입니다!”

“그런가? 그렇다면 일단 이것은 이곳에 보관하는 것이 낫겠군. 이것을 팔아치웠다간 이쪽으로 이목이 집중될 테니까.”

“지금 그게 문제가 아닙니다! 만약 우리가 공물을 꿀꺽한 사실을 아리티어 왕실이 알게 되면 무슨 일이 일어나는지 모르시는 겁니까!”

“뭐, 다른 이들이 눈치 채지 못하게 조심하면 되겠지. 피곤하니 더 이상 이 일 가지고 왈가왈부하지 말고 이 정도 재물이면 가치가 얼마나 되는지 말해 줘.”

샤난의 이 같은 심드렁한 모습에 아슈레이는 다시 한 번 경고를 해 주려고 했지만 이제는 손가락으로 귀까지 파는 샤난이었다. 결국 아슈레이는 될 대로 되라는 심정으로 순순히 샤난의 지시에 따라 재물들을 확인하고 서둘러 손에 들고 있던 깃털 펜으로 장부에 적어 내려갔다.

와이번 가죽 50장, 금괴와 은괴가 가득 든 상자가 8개, 은식기, 팔찌, 목걸이, 반지 같은 귀중품이 수백 개, 백금화, 금화, 은화들이 가득 든 상자 10여 개…….

모든 물목을 적은 뒤 아슈레이는 이마에서 식은땀까지 흘려가며 모든 물건을 금화로 환산했다. 그리고 그 결과가 나오자 떨리는 목소리로 샤난에게 말했다.

“고, 고, 공자님. 대충 계산을 해 봤는데 이 정도의 물건이라면 우리 영지의 1년 수입에 500배에 해당하는 양입니다.”

“금화 3천만 닢이군.”

“이 가격은 물론 와이번 가죽과 저기 있는 은식기 같은 장물로 보이는 물건들은 뺀 가격입니다.”

“그럼 그 액수의 대부분이 금괴와 은괴의 가치란 말이군.”

“예.”

“알겠다. 그럼 당분간은 돈 걱정은 할 필요 없겠군. 이제 아까 말했던 전사자의 보상금과 성과 마을을 보수할 돈은 여기서 꺼내 쓰도록 해라. 그리고 최대한 빨리 저 금괴와 은괴들을 은밀하게 처리해 화폐로 바꿔 두고.”

꿀꺽.

샤난의 지시에 아슈레이는 왠지 죄를 짓는다는 생각에 자기도 모르게 마른 침을 삼켰다. 그러자 샤난은 지친 얼굴로 메마른 웃음을 지으며 말했다.

“정말 땅 속에서 캐낸 것이니 그렇게 겁먹을 것 없다. 그 사실이 믿기지 않으면 제트에게 가서 물어 보아라. 그럼 마음이 좀 편해지겠지.”

“응? 공자님, 어디 가십니까?”

“잠시 눈 좀 붙여야겠다. 아, 그리고 복구는 성보다 우선 마을 쪽에 집중하도록 해라.”

“예? 또다시 만족들이 쳐들어오면 어떻게 하시려고요? 최소한 성문 정도는 고쳐 놔야 되지 않겠습니까.”

“만족들도 바보는 아닐 거다. 한바탕 쳐들어와서 벌집을 만들어 놓은 곳을 또 공격하러 오진 않을 테니까. 그러니 내 말대로 해라.”

“예, 알겠습니다.”

아슈레이와 대화를 마치고 난 샤난은 지친 얼굴로 창고 밖을 빠져 나와 기억 속에 남아 있는 자신의 방으로 올라갔다.

딸깍.

문을 열고 방 안으로 들어와 보니 익숙한 방 안의 모습이 보였다. 잘 정돈되어 있는 침상과 탁자, 그리고 책장과 의자 같은 잡다한 가구들. 그리고 방 한쪽 구석에 놓여 있는 연습용 목검까지. 기억 속에 남아 있는 방 안의 풍경과 한 치의 다름도 없었다.

털썩.

샤난은 옷을 벗고 침상 위에 벌렁 누웠다. 그리고 잠시 두 눈을 감고 그가 처한 상황에 대해 생각에 잠겼다.

이유 없는 친절을 베푼 버밀리온 자작, 그리고 그 뒤에서 쥐새끼처럼 숨어 몰래 자신을 살펴보던 자작의 아들로 보이던 애송이 놈.

이 두 사람은 생각할 것도 없이 이미 적이나 마찬가지였다. 그리고 이자들과 모종의 뒷거래를 한 것으로 추정되는 만족도 마찬가지로 적이다.

정면에 드러난 적과 배후에 숨어 있는 적. 생각해 보면 상당히 암울한 상황이었다. 하지만 그가 요동성에서 보냈던 10년간의 피 말리는 세월에 비하면 이 정도는 그의 능력으로 감당해 낼 수 있는 수준이었다.

‘최대한 영지를 정비할 시간을 벌어야 된다.’

만족들의 재침과 뒤에서 음험하게 진행될 버밀리온 자작의 비수를 막아 내려면 촌각의 시간이라도 아껴 써 가면서, 만족과 버밀리온 자작이 이쪽에 대해 방심하도록 조용하고 은밀히 움직여야 했다.

‘하지만 제일 큰 문제는 이 영지에 있는 사람들의 마음을 하나로 모으는 것이지.’

부족한 병력. 바닥이 난 군수 물자. 각종 무기와 장비…… 손봐야 할 것이 한두 가지가 아니었지만, 이 모든 일보다 먼저 해야 할 것은 이 영지에 속한 이들의 마음을 하나로 묶는 것이다.

모래알처럼 흩어져 있는 사람들의 마음을 하나의 단단한 바위처럼 뭉치게 하는 것. 소위 사람들의 강한 의지는 하늘도 찢어발긴다는 그의 입버릇처럼 그는 그 무엇보다 사람들의 힘을 믿었다.

그것이 바로 그가 요동성에서 깨달았던 단 하나의 심득이었다. 여기까지 머릿속으로 생각한 샤난은 그대로 가볍게 코를 골며 잠에 빠져 들었다.





Chapter 3. 어둠이 몰려오기 전에





“음…….”

샤난은 깊은 잠에서 깨어나 침상 위에서 윗몸을 일으켰다. 몸을 일으키니 뒷목이 당겼고 머리가 무거웠다. 하지만 샤난은 더 자고 싶은 욕망을 억누르고 침상에서 일어나 탁자 위에 있던 물주전자를 들어 입에 가져갔다.

차가운 물이 식도를 타고 내려가자 그나마 남아 있던 잠이 달아나 버렸다. 정신을 차린 샤난은 침실 옆에 있는 욕실로 가서 머리를 감고 세수를 한 뒤 다시 밖으로 나와 옷장 앞에 섰다.

똑똑똑.

“공자님, 일어나셨어요?”

밖에서 노크 소리와 함께 들려오는 앳된 여자 목소리에 샤난은 서둘러 옷장 안에서 셔츠와 바지를 꺼내 입었다.

“들어와.”

옷을 다 입은 샤난은 다시 겉옷을 옷장에서 꺼내며 문에 대고 말했다.

덜컥.

샤난의 허락이 떨어지자 문이 열리며 샤난의 잔심부름을 도맡아 하는 시녀 도로시가 들어왔다. 벌써 샤난이 자리에서 일어나 옷을 다 입은 것을 본 그녀는 식사에 대해서 얼른 말했다.

“식사를 준비해 놓았습니다.”

“알았다, 내려가지.”

옷을 다 입은 샤난은 도로시를 앞세우고 방 밖으로 나와 1층 왼편에 있는 식당으로 발걸음을 옮겼다.

이미 식당 중앙에 있는 넓은 탁자 위에 빵과 우유, 커틀렛과 샐러드가 정성스럽게 차려져 있었다. 샤난은 의자에 앉아 천천히 식사를 시작했다. 그사이 도로시가 샤난의 옆에 붙어 잔시중을 들었고 샤난은 만족스럽게 식사를 끝냈다.

“잘 먹었어.”

식사를 마친 샤난은 도로시에게 수고했다는 말을 잊지 않았다. 그 다음 서둘러 식당을 벗어나 저택 밖으로 나갔다.

밖으로 나온 그는 저택 왼편에 있는 개인 연병장으로 발걸음을 옮겼다.

“하압!”

“이야압!”

아직 시간이 이른 아침임에도 불구하고 넓은 연병장 위에선 두 명의 기사가 손에 목검을 들고 대련을 펼치고 있었다. 그 두 사람은 다름 아닌 수습 기사 프란츠와 제트였다. 목검을 두 손에 잡은 프란츠는 매섭게 공격해 오는 제트의 목검을 막아 내는 것도 버거워하고 있었다.

목검을 휘두르는 프란츠의 두 손은 이미 어지러워져 있었는데, 제트는 그 틈을 노리지 않고 집요하게 프란츠의 급소를 노려 왔다.

팍!

“윽!”

그때 제트의 목검이 프란츠의 손목을 찔렀고 그 충격에 프란츠는 자기도 모르게 손에서 목검을 놓아 버렸다. 다시 프란츠가 정신을 차렸을 땐 이미 제트의 목검이 그의 목 바로 앞에서 멈춰 있었다.

“져, 졌습니다.”

프란츠는 두 손을 번쩍 든 채 패배를 인정했다. 그러자 제트는 목검을 회수한 뒤 프란츠에게 충고를 해 주었다.

“프란츠. 아까 보니까 팔목에 힘이 너무 들어갔더군.”

“죄, 죄송합니다.”

“쓸데없이 몸에 힘을 주지 마라. 전쟁은 순식간에 끝나는 게 아니다. 최소 몇 시간에서 재수 없으면 하루 종일 싸워야 하는 게 전쟁이야. 그렇게 쓸데없이 힘을 낭비했다간 정작 싸워야 할 때 싸우지 못한다. 알겠나?”

“예! 명심하겠습니다.”

프란츠에게 충고를 끝낸 뒤 제트는 가볍게 몸을 풀며 주변을 둘러보았다. 그리고 연병장 한편에 서 있는 샤난을 보고 우렁찬 목소리로 말했다.

“공자님, 여긴 어쩐 일로 나오셨습니까?”

샤난의 아침 일찍 일어나길 싫어하는 습관을 잘 알고 있는 제트는 놀란 얼굴로 샤난을 바라봤다.

“내가 여기 오면 안 되는 건가?”

“아닙니다. 그럴 리가요. 단지…….”

당사자 앞에서 뭔가 사람이 달라졌다는 말을 하기가 껄끄러운지 제트는 말끝을 흐렸다.

“단지?”

“아닙니다, 공자님. 못 들은 걸로 하십시오.”

“음. 뭐 그러지. 잠깐만 여기서 기다려라.

잠시 제트와 대화를 멈춘 뒤 샤난은 연병장 구석에 있는 병기 걸이로 다가가 투박한 목검 하나를 꺼내들고 제트 앞으로 걸어왔다.

“오늘은 나하고 대련을 한번 하자.”

“예? 저와 대련을 하시겠다는 겁니까?”

대련이라면 끔찍이도 싫어했던 샤난이 갑자기 대련을 신청하자 제트는 멍한 얼굴을 했다. 하지만 대련을 신청하는 샤난은 진지하기만 했다.

샤난의 모습을 본 제트는 그가 진심이라는 것을 알고는 자기도 모르게 입가에 미소를 지으며 대련 신청을 받아들였다.

“좋습니다, 대련을 하지요. 허나 언제나 전 대련을 실전처럼 한다는 것을 기억하십시오. 이 목검 말고도 손이나 발을 쓸지도 모릅니다.”

“그건 오히려 내가 바라는 바. 전력을 다해 날 상대해 줘야 한다.”

“알겠습니다, 후회하지 마십시오.”

“공자님! 파이팅!”

그사이 바깥으로 물러난 프란츠는 양 어깨에 수건을 걸친 채 샤난을 응원했다.

하지만 이 같은 프란츠의 응원은 샤난의 귀에는 전혀 들리지 않았다. 이미 샤난은 제트에게 온 신경을 집중하고 있었다.

제트는 슬쩍 샤난을 향해 목검을 겨누며 목검을 까딱까딱 움직였다.

이는 긴장을 풀기 위한 일종의 버릇으로 다른 사람은 몰라도 제트에게는 제법 효과가 있었다. 잠시 검을 까딱거리며 긴장을 풀던 제트의 눈빛이 일순 매서워졌다.

그리고 그와 동시에 제트의 몸이 총알처럼 앞으로 튀어나가며 그의 위력적인 일격이 샤난을 향해 날아갔다.

캉!

날카롭고 빠른 제트의 일격을 샤난은 손에 들고 있던 목검으로 간신히 옆으로 쳐내었다. 하지만 워낙 제트의 공격이 날카로웠기에 샤난의 몸이 잠시 비틀거렸다.

“하압!”

그것을 제트는 놓치지 않고 다시 목검을 돌려 이번엔 횡으로 샤난의 가슴을 향해 목검을 그었다. 그러자 샤난은 이를 악물고 목검을 움직여 간신히 제트의 공격을 받아 내었다.

카가칵!

허공에서 두 목검이 부딪치자 샤난은 위력적인 제트의 힘이 담긴 목검에 뒤로 밀려났다.

제트는 이를 예상이라도 한 듯 검을 회수하며 샤난의 옆구리를 향해 발차기를 재빨리 날렸다.

빠악!

“으…….”

갑자기 날린 제트의 발차기에 고스란히 옆구리를 얻어맞은 샤난은 묵직한 충격에 자기도 모르게 신음을 내뱉으며 한쪽 무릎을 꿇었다. 하지만 제트는 조금도 주저하지 않고 재차 공격을 퍼부었다.

이번엔 목검을 머리 위로 들어 올려 있는 힘껏 샤난의 정수리를 향해 내리쳤다.

“―!”

뒤늦게 제트의 다음 공격을 눈치 챈 샤난은 오만가지 인상을 찌푸리며 목검을 들어 올려 제트의 공격을 막았다.

생각 같아선 피하고 싶었지만 워낙 제트의 공격이 날카로워 막는 것이 최선이었다.

투가각!

힘차게 내려오는 제트의 목검은 그대로 샤난이 들어 올린 목검을 두 동강 내고 샤난의 정수리 바로 위에서 멈췄다.

조금만 더 제트가 힘을 주었다면 아마 샤난은 중상을 면치 못했을 것이 분명했다.

“이런! 공자님, 괜찮습니까!”

그제야 대형사고가 터질 뻔한 것을 알게 된 제트는 가슴을 쓸어내리며 목검을 회수하고 걱정스런 얼굴로 샤난을 바라봤다.

“아…… 괜찮아.”

잠시 정수리 위에 멈춰있던 제트의 목검을 멍하니 지켜보고만 있던 샤난은 뒤늦게 제트의 말소리를 듣고 정신을 차렸다.

제트가 다시 샤난의 곁으로 다가와 부축하며 사과의 말을 건넸다.

“죄송합니다, 공자님. 갑자기 힘 조절이 제대로 안 되는 바람에 그만…….”

“다치지 않았으니까 됐다, 제트.”

“아무래도 오늘 대련은 여기서 끝내야겠습니다.”

“그렇게 하지.”

더 이상 대련을 하는 것은 무리라는 것을 안 두 사람은 그것으로 대련을 멈췄다.

바깥에서 구경하던 프란츠가 서둘러 다가와 두 사람에게 수건을 건넸다. 잠시 동안의 대련이었지만 워낙 격렬하게 싸운 터라 두 사람의 이마엔 땀이 흥건했다.

수건으로 이마의 땀을 닦으며 샤난은 궁금한 얼굴로 제트를 보며 물었다.

“제트, 내게 충고해 줄 말은 없나?”

샤난의 이 같은 물음에 제트는 쓴웃음을 지으며 말했다.

“뭐, 대련이라고 제대로 하지도 못했는데 무슨 충고를 해 드립니까. 하지만 제 생각보다 실력이 대단하십니다. 작년에 저와 대련했을 땐 제 첫 번째 일격도 제대로 못 막으셨는데 이렇게 실력이 느셨을 줄은 몰랐습니다.”

제트의 설명을 들은 샤난은 천천히 고개를 끄덕였다. 아직 이 육체에 익숙하지 않은 덕분에 아까 대련에선 곤욕깨나 치렀다. 하마터면 정수리에 일검을 맞을 뻔했으니까.

하지만 그런대로 처음 몸을 푼 것 치고는 스스로도 만족스러웠다. 아직 나이도 어렸기에 한참 성장하는 시기임을 고려한다면 실력은 차츰차츰 나아질 것이 분명했다.

물론 피나는 노력이 뒤따라야겠지만.

비록 샤난이 오랫동안 전장을 돌아다니며 스스로 익힌 칼 실력은 정말 강력하다고 하나 머릿속에 담긴 지식이 실제로 몸에 배이게 하기 위해선 시간이 필요했다. 그 사실을 잘 알고 있는 샤난은 결코 서두를 생각은 전혀 없었다.

“하지만 굳이 충고를 드리자면 아직 공자님께선 한참 성장할 때니 많이 드시고 충분한 수면을 취하시라는 겁니다. 우선 기본적인 튼튼한 육체가 완성되면 그때부터 본격적으로 검술 수련을 시작하셔도 늦지 않습니다. 그 전까진 몸을 혹사시키지 않는 수준에서 꾸준히 검술 연습을 하시면 됩니다.”

“알았다, 명심하지.”

진지한 얼굴로 자신의 말을 듣는 샤난의 모습을 보며 제트는 피식 웃음을 지었다.

사실 샤난의 실력은 제트가 제대로 말을 안 해서 그렇지 작년에 한 판 붙었을 때와는 천지 차이였다. 그때만 해도 가볍게 내지른 일격에 샤난이 어이없이 당했었기 때문이다.

해서 제트는 아까 샤난과 대련을 시작할 때 적당히 하자는 생각으로 가볍게 상대했는데 예상외로 애를 좀 먹은 뒤에야 샤난을 물리칠 수 있었다.

게다가 좀 전에 자기도 모르게 힘 조절을 못해 본신의 힘을 전부 끌어내 샤난의 목숨이 위태로울 뻔했으니, 지금 샤난의 실력이 어느 정도인지는 굳이 말로 표현하지 않아도 충분했다.

“도련님! 샤난 도련님!”

연병장 구석에 앉아 시원한 바람에 몸을 맡기며 잠시 휴식을 취하던 세 사람은 저택 쪽에서 들리는 목소리에 일제히 고개를 돌렸다.

어느새 저택 입구에 백발이 성성한 노인 하나가 이쪽을 향해 달려오고 있었다. 이 라이오네 남작가의 노집사 얀센이었다.

“얀센, 이른 아침부터 무슨 일이지?”

샤난의 물음에 얀센은 잠시 가쁜 숨을 몰아쉰 뒤 느릿느릿 대답했다.

“도련님. 에센바하 님이 도련님을 찾으십니다.”

“에센바하가? 아! 그렇지.”

그제야 샤난은 어제 에센바하가 드워프들에게 도움을 요청하러 카리안힐로 출발했던 일을 떠올렸다.

“제트. 그럼 나중에 보자.”

“예, 공자님.”

저택 안으로 들어온 샤난은 그 즉시 2층의 집무실로 올라갔다. 원래 이곳은 그의 아버지 그레일 남작이 쓰던 곳이었지만 이제 샤난이 뒤를 이었기에, 어젯밤 노집사 얀센이 시녀들을 시켜 밤새도록 청소하고 가재도구를 새롭게 배치해 집무실 안은 마치 새로 지은 것처럼 깔끔했다.

“아, 공자님.”

샤난이 집무실 안으로 들어오자 그곳에서 기다리고 있던 에센바하가 자리에서 일어나 그를 맞았다. 이에 샤난은 손짓으로 그에게 응접용 소파에 앉으라고 한 뒤 자신도 맞은편 자리에 앉았다.

“그래 카리안힐 쪽은 어떻게 되었소?”

샤난의 물음에 에센바하는 나직한 목소리로 답했다.

“예, 어젯밤 드워프 족장을 만났는데 흔쾌히 우릴 돕겠다고 했습니다. 이르면 오늘 오후나 늦어도 내일 오전 내로 복구를 도울 드워프들을 보내겠답니다.”

“고맙다는 말은 확실히 했겠지?”

“물론입니다. 말하는 거야 뭐, 돈 드는 일이 아닌데요.”

카리안힐의 얘기가 끝나자 샤난은 볼일이 다 끝난 줄 알고 자리에서 일어났다. 그러나 에센바하는 아직 할 말이 남은 듯 여전히 자리에 앉아 있었다.

“아직 할 말이 남은 것이오?”

샤난이 다시 자리에 앉으며 묻자 에센바하는 품속에서 양파지 두루마리 하나를 꺼내 공손하게 샤난에게 건넸다.

“무슨 편지요?”

“좀 전에 영주관으로 들어오다가 입구에서 버밀리온 자작가의 문장관을 만났습니다. 공자님께 전할 편지가 있다고 해서 제가 대신 받아왔습니다.”

“흐음…….”

에센바하의 설명을 들은 샤난은 찝찝하다는 얼굴로 양피지 두루마리를 노려봤다. 양피지 두루마리 위엔 촛농으로 봉인이 되어 있었는데 버밀리온 자작가의 문장인 지네 한 마리가 기분 나쁘게 그려져 있었다.

찌익―

잠시 지네를 노려보던 샤난은 봉인을 뜯고 양피지를 펼쳐 천천히 내용을 읽었다. 잠시 뒤 편지 내용을 다 읽은 그는 편지를 탁자 위에 던져 버리고 귀찮다는 얼굴로 말했다.

“버밀리온 자작이 며칠 뒤에 왕실에서 사자가 올 것이니 작위 계승식 준비를 하라고 하는군. 관례대로 성축일을 선포하는 것도 잊지 말라더군. 게다가 고맙게도 만약 돈이 부족하면 자신이 빌려 주겠다고 적혀 있네.”

“오오! 이것으로 이제 공자님도 정식으로 남작이 되시는 겁니다. 축하드립니다!”

샤난의 대답을 들은 에센바하는 기뻐하는 얼굴로 축하를 해 줬다. 하지만 샤난은 불만스런 얼굴로 답했다.

“뭐, 작위 계승식이야 반드시 해야 되는 것이니 넘어가고…… 문제는 성축일인데.”

“으음…….”

샤난이 말끝을 흐리자 에센바하 또한 난감하다는 얼굴로 눈살을 찌푸렸다. 성축일, 쉽게 말하자면 영주의 선포에 의해 시작되는 영지 전체의 축제라고 할 수 있다. 성축일이 선포되는 것은 작위 계승식 같은 경사가 있을 때에 한해서다.

물론 영주의 재량에 의해 선포되는 것이니 1년 365일 동안 계속 성축일을 해도 상관은 없으나 문제는 이 성축일이라는 것이 돈깨나 깨진다는 데 있다.

우선 영지 내에 모든 영지민이 먹고 마시는 비용이 들어간다. 그리고 관례상 주변 영지에 있는 영주들에게 초청장을 보내고 만약 영광스럽게도 영주들이 초청에 응하면 그들을 접대하는 비용이 쏠쏠하게 깨진다.

게다가 그들이 결코 혼자 올 리가 없기에 그들을 호위하는 병사, 기사, 종자, 시종들 같은 수행원들만 해도 최소한 수십 명이니 그 부담은 뒷목에 혈압이 오를 정도였다.

또한 성축일에서 가장 빼놓을 수 없는 음주가무 중 가무에 해당하는 음유시인과 광대와 같은 예인(藝人)들의 초청과 귀족들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 마상 시합, 그리고 병사들과 자경단의 실력을 뽐낼 수 있는 궁술 시합의 개최 또한 돈이 좌르르 빠져나가는 끔찍한 행사였다.

아무튼 성축일에 대한 이 끔찍한 기억들을 고스란히 갖고 있는 샤난은 당연히 불만을 가질 수밖에 없었다. 물론 그도 이 성축일이 가져다주는 긍정적인 면은 잘 알고 있다.

지금 그가 목표로 삼고 있는 영지 내에 모든 사람들의 마음을 하나로 묶을 수 있는 계기가 되는 것은 물론이오,

마상 시합과 궁술 시합을 통해 훌륭한 재능을 가진 병사와 기사들을 확인하고, 그밖에 따로 타지에서 달려와 참가하는 자유 기사나 용병 같은 이들 중에 뛰어난 이들을 기용해 전열에 가세시킬 수 있는 장점들을 모르는 게 아니다.

오직 그의 유일한 불만은 아무리 봐도 돈 낭비로밖에는 보이지 않는 다른 영주들과 그 수행원에게 들어갈 돈이었다.

“하지만…… 공자님, 성축일이 가져다주는 긍정적인 면을 잊으시면 안 됩니다. 만족의 침입으로 좌절에 빠져 있던 영지민들을 격려하고 다른 주변 영지의 영주들과 친목을 다지는 이런 자리는 흔치 않은 기회입니다. 특히 작위 계승식 때는 주변 영주들이 아주 특별한 경우가 아닌 한, 반드시 참석하는 것이 관례이기 때문에 공자님께서 주변 영주들과 공식적으로 안면을 틀 수 있는 기회입니다.”

“주변 영주들이 다 참석한다고?”

“예! 물론입니다, 공자님.”

“으음…….”

에센바하의 충고에 샤난은 잠시 이 남작령의 주변에 있다는 영주들을 떠올렸다.

우선 이미 적으로 생각하고 있는 버밀리온 자작은 논외로 하고, 그밖에 영주들이라고 해 봤자 이곳에서 정북 방향에 있는 알머 남작 가문과 북동 쪽에 위치한 메디지아 자작 가문이 전부다.

우선 알머 남작가의 당주 부머 남작은 그의 머릿속 기억에 의하면 별 볼일 없는 소심한 사람이라는 평가가 다였다.

메디지아 가문의 당주 머레이 자작은 탐욕스럽고 호색하는 인물인데 유감스럽게도 그 호색의 대상이 이성이 아닌 동성이라는 어떻게 보면 심각한 문제를 갖고 있는 이였다.

‘아무리 생각해 봐도 만날 가치가 있는 사람은 하나도 없어 보이는데…….’

한 명은 뱃속에 비수를 품고 있는 교활한 중년인이고, 또 다른 이는 있어도 그만 없어도 그만인 사람이고.

마지막 세 번째는 자칫하면 덮침(?)을 당할 수도 있는 사람이다.

“공자님?”

잠시 주변 영주들의 인물 됨됨이에 대한 생각을 떠올리던 샤난은 에센바하의 목소리에 정신을 차렸다.

“……아무래도 다른 영주들을 초청하는 일은 안 했으면 하는데.”

“안 됩니다, 공자님. 공자님께서도 귀족들의 생리를 잘 아시지 않습니까. 작위 계승식 같은 중요한 행사에 초청하지 않는다면 이는 심각한 모욕으로 받아들이게 됩니다.”

“그렇다면 정말 초청장을 보내야 하겠군?”

“물론입니다, 공자님. 더구나 그들이 작위 계승식을 보러 오는 이유는 어디까지나 공자님께서 정당하고 합법적인 절차에 따라 남작에 올랐다는 것을 증명할 증인의 자격으로 오는 겁니다. 이렇게 중요한 의식이기 때문에 우리는 당연히 주변 영지에 초청장을 돌려야 하는 것이고 초청장을 받은 영주들은 아주 화급한 일이 아닌 이상 반드시 참석해야 하는 법입니다.”

“그럼 우리가 초청장을 보냈는데 초청장을 받은 영주가 별다른 이유 없이 오지 않는다면 우리한테는 모욕이 되겠군.”

“물론입니다, 당연하지요…… 그런데 이런 내용은 제가 공자님께서 어릴 때 다 교육한 것으로 압니다만. 공자님, 아무리 귀족들의 예의범절이 따분하다고 해도 배울 것은 확실히 배워 두셔야 합니다. 제가 나중에 시간이 날 때마다 다시 한 번 예절 교육을 가르쳐 드리겠습니다.”

“…….”

아무래도 머릿속에 귀족들의 예의범절에 대한 기억은 별로 없는 것으로 보아 에센바하의 말대로 이 육체의 원래 주인은 이런 일에 대해선 귀찮게 여겼음이 분명했다.

덕분에 쓸데없는 예의범절을 배우게 생겼으니 샤난은 딴 곳을 보며 혀를 찰 수밖에 없었다.

* * *

한편 그 무렵, 버밀리온 자작은 자신의 집무실 안에서 누군가와 밀담을 나누고 있었다.

“……그래서 일이 그렇게 묘하게 흘러갔네. 나도 최대한 그 일을 막아 보려고 했지만 그 빌어먹을 발바토스 그놈이 집요하게 나와 다른 중신들을 물고 늘어지는 바람에 막을 수가 없었네.”

상대방의 기나긴 설명이 끝난 뒤 버밀리온 자작은 심각한 박탈감과 공허함, 그리고 무기력한 눈으로 멍하니 상대방을 쳐다보기만 했다.

“……이보게, 버밀리온 자작. 뭐라고 말 좀 해 보게. 그렇게 나를 죽일 듯이 노려봐 봤자 이미 마차는 길을 떠났네. 돌이키기엔 이미 늦었어.”

버밀리온의 이런 모습에 상대방은 당혹스런 목소리로 말했다. 그러자 버밀리온은 허탈한 얼굴로 수정구를 바라보며 장탄식을 토해 내었다.

“후우…… 친애하는 제브로스 공작 각하. 거두절미하고 그동안 제가 각하께 은밀하게 바친 돈이 얼마인 줄 아십니까?”

“…….”

뜻밖에도 버밀리온 앞에 있는 수정구에 비친 얼굴은 앞서 아리티어 왕궁에서 발바토스와 논쟁을 벌였던 제브로스 공작이었다.

“지난 5년간 제가 공작 각하께 바쳤던 자금만 해도 금화로 10만 닢입니다. 이 모두가 공작 각하께서 제가 라이오네 남작령을 차지할 수 있도록 지원해 주시기로 합의한 뒤에 보낸 금액이 아닙니까.”

버밀리온의 이 같은 지적에 제브로스 공작은 그 많은 돈을 뒷구멍으로 챙긴 죄가 있는지라 아무런 말도 할 수가 없었다.

“…….”

“공작 각하께 충성을 맹세하고, 그것도 모자라 그 엄청난 거액을 헌납한 저한테 어찌 이러실 수가 있습니까!”

“무, 물론 자네의 충정이야 내 잘 알고 있지. 하지만 이미 어전회의에서 결론이 난 일이야. 이건 한 수 무를 수 있는 내기 체스가 아닐세.”

“…….”

필사적으로 변명하고 있는 제브로스의 모습을 보며 버밀리온은 온몸에 힘이 하나도 없는지 소파에 등을 기대고 천장을 올려다봤다. 저 탐욕스런 제브로스의 입에서 전해진 청천벽력과 같은 소식이 원망스러웠다.

아닌 밤중에 홍두깨도 아니고 그동안 무려 700년간 지속된 아리티어 왕국의 역사 동안 단 한 번도 없었던 특단의 조치가 라이오네 남작령에 취해졌다는 것이 믿기지가 않았다.

그동안 만족들에게 그토록 당했음에도 꿋꿋하게 나 몰라라 했던 작자들이 도대체 무슨 억한 심정으로 자신의 대업을 가로막는 것인지 기가 막혔다.

군사 요새의 건설. 정규군의 지원. 거액의 군자금의 제공. 유민들의 정착 지원 등, 아마도 일개 남작가에 대한 지원으로는 유그란드 대륙 사상 전무후무할 일련의 조치들이 취해졌으니, 이것으로 무려 10여 년 전부터 계획해 왔던 그의 야망은 산산이 부서졌다.

물론 이런 분에 넘치는 지원을 받는 대상이 그 애송이 샤난이라는 놈이라면 희망을 엿볼 수 있겠지만, 이번 일을 관리할 사람으로 파견되는 이는 따로 있었으니. 그는 바로 군무경 발바토스 후작의 오른팔인 레겐보겐 기사단장 네벨스턴이었다.

“하필이면 책임자로 오는 이가 아리티어의 방패라 불리는 네벨스턴이라니…… 빌어먹을.”

확실히 이 교활한 버밀리온 자작이 이렇게 좌절할 정도로 네벨스턴은 뛰어난 인물이었다.

그는 발바토스가 후작에 올랐을 때부터 그의 신변 경호를 맡을 정도로 발바토스 후작의 심복이었다. 뛰어난 검술 실력은 물론, 탁월한 통솔력과 발군의 지휘로 그라누스 제국과의 수십 차례의 전투에서 수많은 전공을 세운 자였다.

더구나 그는 계속되는 그라누스의 침공을 효과적으로 막아 내고 역으로 이를 분쇄해 다른 이들로부터 아리티어의 방패라고 불릴 정도로 유명한 인물이었다.

이렇게 버밀리온 자작으로써는 어떻게 손을 써 볼 수가 없는 거물이 직접 라이오네 남작령으로 와 모든 일을 주관한다고 하니 버밀리온이 이렇게 낙담하는 것도 무리는 아니었다.

“버밀리온 자작, 하여튼 당분간은 조용히 숨죽인 채 기다리는 것이 좋을걸세. 자네도 잘 알고 있겠지만 네벨스턴 그놈은 보통내기가 아니야. 전쟁 실력도 보통이 아닌데다가 정치 수완도 제법 가지고 있는 놈일세.”

“…….”

“벌써 라이오네 남작령엔 국왕 폐하의 밀정들이 파견되었을 게야. 혹여 자네가 그 샤난인가 뭔가 하는 애송이에게 어쎄신을 고용한다거나 독살을 시도할 생각이라면 지금 당장 접는 게 좋을걸세. 수틀리면 자네의 계획이 송두리째 만천하에 밝혀질 수도 있음이야. 그렇게 되면 나도 자네와의 관계를 전면 부인할 수밖에 없음을 명심하게.”

파앗!

점점 버밀리온의 분위기가 심각해짐을 눈치 챈 제브로스는 재빨리 자기가 할 말만 주르르 늘어놓고 마법통신을 끊어 버렸다.

“……혼자 있고 싶구나. 나가 보도록.”

“예.”

버밀리온의 험악한 분위기에 옆에 있던 마법사는 서둘러 밖으로 나갔다. 그런데 잠시 뒤 심각한 얼굴로 곰곰이 생각에 잠겨 있는 버밀리온의 집무실 문이 벌컥 열렸다.

“아버님! 그 소식 들으셨습니까? 파레스에 있는 제 친구한테 들었는데 라이오네 남작령이 이번에…….”

“아이고, 머리야!”

뒤늦게 달려와 뒷북을 치는 철없는 아들의 모습에 버밀리온은 이마를 손으로 짚으며 탄식을 터트렸다.

* * *

“당신이 샤난 공자요?”

“흠…….”

샤난은 자신의 앞에서 오만한 눈으로 이쪽을 보고 있는 드워프를 바라봤다. 자신의 가슴까지 오는 키에 한 눈에 척 봐도 단단해 보일 것 같은 몸매.

거기에 풍성한 수염과 오만불손한 태도, 마지막으로 저 아니꼽다는 듯 쳐다보는 두 눈까지…… 머릿속에 있는 드워프에 대한 글귀와 하나도 다름없는 완벽한 표본 하나가 지금 눈앞에 있었다.

“험험. 공자님, 인사를 받으셔야지요.”

곁에서 지켜보던 에센바하가 안절부절 못하며 말하자 샤난은 마지못해 하는 양 그를 환영할 수밖에 없었다.

비록 저 드워프의 버르장머리 없는 태도가 마음에 들진 않았지만 어쨌거나 저들은 아무 조건 없이 돕겠다고 온 사람들이다. 지금 저들을 마음에 안 든다고 내쳤다간 나중에 어떤 이가 자신을 도우러 오겠는가.

“내가 샤난이오. 당신의 이름은 무엇이오?”

“흠. 내 이름은 볼칸, 카리안힐에 있는 검은 용광로 부족의 부족장이오.”

“먼 길을 오느라 고생했소. 어려움에 빠진 우리 영지를 사심 없이 도우러 왔다고 하니 이 영지를 대표해 내가 대신 감사의 인사를 전하고 싶소.”

처음엔 약간 불만스런 눈으로 이쪽을 보던 샤난이 이렇게 정중하게 숙이고 들어오자 볼칸이라는 이름의 드워프도 태도가 한결 누그러졌다.

“500년 전부터 라이오네 남작가는 우리 검은 용광로 일족과는 둘도 없는 맹방이었소. 당연히 할 일을 하는 것뿐이니 그렇게 고마워할 필요는 없소.”

비록 그의 대답은 이렇게 퉁명스러웠지만 샤난은 생각보다 라이오네 남작가와 이들 카리안힐의 드워프 일족의 관계가 친밀하다는 것에 내심 놀라고 있었다.

아무런 대가 없이 순수한 도움을 주는 것도 그렇지만 도와달라는 소식을 보내자마자 직접 족장이란 자가 부족 사람들 수백 명을 이끌고 달려온다는 것은, 라이오네 남작가와 이들 드워프 간의 관계가 보통의 동맹 관계가 아닌 일종의 혈맹 수준으로 봐도 무방했기 때문이었다.

“우리가 상대할 적들은 어디 있는 것이오? 듣자하니 만족 놈들이 쳐들어왔다고 하던데.”

그런데 볼칸이라는 드워프는 갑자기 뜬금없이 등에 매달고 있던 큼직한 배틀 액스(Battle Axe)를 꺼내 쥐고는 당장이라도 적이 나타나면 베어 버릴 기세로 의미 불명의 말을 꺼내놓았다.

“만족들은 이미 물러갔습니다만…….”

“음? 아니, 지금 나와 장난하자는 건가? 저기 있는 저자가 만족 놈들이 쳐들어왔으니 도와달라고 해서 이렇게 달려온 것인데!”

뭔가 얘기가 이상한 쪽으로 흘러가자 샤난은 자신의 옆에 있던 에센바하에게 시선을 돌렸다. 그러자 에센바하는 한숨을 길게 내쉰 뒤 샤난의 옆으로 와 나지막한 목소리로 말했다.

“미처 말씀을 드리지 못했는데 저 볼칸 족장은 원래 성격은 괜찮은데 한 가지 안 좋은 버릇을 가지고 있습니다.”

“무슨 버릇?”

“타인의 말을 끝까지 듣지 않는다는 점이 문제입니다. 제가 만족들이 쳐들어와 성과 마을이 엉망이 되었으니 도와달라고 요청했습니다만. 저 볼칸 족장은 제가 한 말을 듣다 말고 부족원들을 소집한다며 뛰쳐나갔습니다.”

“…….”

에센바하의 대답을 들은 샤난은 어이가 없다는 얼굴로 볼칸 족장을 고개를 돌려 쳐다봤다.

“해서 저들에게 제 말이 아직 안 끝났다고 말하려고 기다렸지만 그때 다른 드워프가 들어와 반드시 도울 것이니 걱정 말고 돌아가 보라는 볼칸 족장의 전언을 말해 주기에 안심하고 돌아온 겁니다만…….”

“그러니까 저 볼칸 족장이 그대가 한 말 중에 ‘만족들이 쳐들어와’까지만 들었다는 얘기군.”

“아마도 그런 것 같습니다.”

“…….”

그제야 지금 겪고 있는 이 황당한 상황의 전말이 이해가 간 샤난은 한심하다는 눈으로 여전히 무식하게 생긴 배틀 액스를 들고 서 있는 볼칸 족장을 바라봤다.

“이보게, 샤난 공자. 우릴 불러놓고 자기들끼리 소곤소곤 얘기만 하면 다인가? 지금 이 상황이 어떻게 된 것인지 설명을 좀 해 보란 말일세!”

“에센바하.”

“예, 공자님.”

“그대가 시작한 일이니 매듭을 짓게.”

“……알겠습니다.”

골치 아프단 얼굴로 샤난이 에센바하에게 이 사태를 수습하라고 지시하자, 에센바하는 우거지상을 한 채 볼칸 족장에게 상세히 이 사건의 자초지종을 설명했다.

이렇게 에센바하로부터 모든 얘기를 들은 볼칸 족장은 이 모두가 자신의 성급한 성격 때문에 벌어진 일인 것을 깨닫고는 머쓱해진 얼굴로 딴 곳을 쳐다보며 헛기침을 했다.

“커험! 그럼 우리가 할 일은 밖에 있는 마을과 성의 복구란 말이지?”

“그렇소, 볼칸 족장.”

“그, 그 정도 일이야 식은 죽 먹기지! 그런 일은 우리들이 나서면 순식간에 끝날 것이니 걱정 말게. 그럼 슬슬 일을 시작해야겠군.”

서둘러 샤난과 에센바하와 대화를 마친 볼칸은 머쓱한 얼굴로 머리에 쓰고 있는 투구를 벗어들고 도망치듯 후다닥 밖으로 나갔다.

“…….”

볼칸 족장이 밖으로 나간 뒤 샤난과 에센바하는 피곤한 얼굴로 잠시 그 자리에 우두커니 선 채 아무 말도 하지 않았다. 그런데 그때 응접실 구석에 숨어 있던 브라이튼이 배를 움켜쥐고 미친 듯이 웃음을 터트렸다.

“푸하하하하!”

“음? 브라이튼! 거기 언제부터 있었던 거냐?”

그제야 브라이튼이 있었다는 사실을 알게 된 샤난은 손짓으로 그에게 응접실 옆에 있는 소파에 앉게 하고 자신도 맞은편에 앉았다.

“크크큭! 아! 죄송합니다, 형님. 실은 갑자기 영주성 앞에 완전무장한 드워프 300명이 버티고 서 있기에 무슨 일인가 하고 형님을 찾은 건데 이제 의문이 다 풀렸습니다.”

“시킨 일은 어떻게 됐지?”

“아, 지시하신대로 국경 쪽에 수비 병력을 다시 배치했습니다. 제가 직접 가서 보니 만족 놈들이 아주 작정을 했는지 국경 수비대가 있던 거점을 아주 박살을 내놨더군요. 벽돌 한 장 남기지 않고 아주 철저히 파괴했습니다. 그래서 임시로 막사를 설치하고 기타 여러 가지 뒷수습을 일단 급한 대로 조치해 두었습니다.”

“전령이 쓸 말도 배치했겠지?”

“예, 말 두 필을 놔뒀으니 행여 만족 놈들이 다시 쳐들어오면 곧장 알려올 겁니다.”

“그래, 수고했다.”

“시키실 일은 더 없습니까?”

“없다, 앞으로도 계속 영주성과 네이란 일대에 수비를 맡도록 해라.”

“알겠습니다.”

브라이튼이 보고를 마치고 나가자 샤난은 에센바하에게도 손짓으로 나가게 하고 소파 깊숙이 등을 기대고 생각에 잠겼다.

앞으로 며칠 뒤에 있을 작위 계승식 이후에 본격적으로 시작될 영지 운영에 있어 우선 가장 시급한 문제는 자신의 일을 거들어 줄 쓸 만한 인재를 얻는 것이었다.

인재를 모으는 법은 크게 두 가지로 나뉘는 데, 하나는 애초부터 싹수가 있는 놈을 키우는 것이고 다른 하나는 다른 곳에서 거둬들여 쓰는 것이다. 여기서 지금 당장 실행할 수 있는 것은 전자인데 샤난은 싹수가 있어 보이는 대상으로 두 명을 점찍어 두었다.

그 대상은 다름 아닌 그의 이종 사촌 브라이튼과 전 행정관의 아들인 아슈레이였다. 아직 둘 다 나이도 어리고 미숙하지만 오히려 나이가 어렸기에 앞으로의 발전가능성은 무궁무진했다.

더구나 직접 그들을 눈여겨보고 사람됨을 곰곰이 살핀 결과 실제로 실무를 맡게 하고 따로 무술을 수련하거나 공부할 시간을 갖도록 배려만 해 준다면 그런대로 이 남작가의 기둥으로 커 나갈 것이 분명했다.

그리고 이미 완성되어 있는 인재인 제트와 올리버, 에센바하는 적재적소에 잘만 활용하면 제 한 몫을 할 것이고, 마지막으로 오란 그 할아버지는…… 그렇게 큰 기대는 하지 않고는 있지만 이렇게 모인 가신들을 하나로 뭉치게 할 정신적인 지주 역할을 한다는 점에 있어서 필요한 존재였다.

‘이제 남은 건 영지 내에서 쓸 만한 사람들을 찾아보고, 가능하면 다른 지역이나 타국에서 괜찮은 자들을 뽑는 것인데…… 일단 그것은 성축일을 기대하는 수밖에 없겠군.’

잠시 머릿속으로 자신의 부하들에 대한 면면을 따져 본 샤난은 피곤한 얼굴로 이마를 한 손으로 짚으며 소파 위에서 그대로 낮잠에 빠져들었다.

* * *

만족들의 침입 이후, 살아남은 마을 사람과 병사들이 힘을 모아 성과 마을의 복구가 시작된 첫날과 다음 날, 이 이틀간은 부서진 폐자재와 각종 쓰레기를 치우는 데 바빠 일의 진척이 지지부진했다.

하지만 그 다음 날부터 복구 작업은 예상외로 빠르게 진척되었다. 카리안힐에서 온 드워프들의 도움이 컸는데, 무려 300명이나 되는 엄청난 인원이 몰려온 덕분에 마을의 복구 작업은 불과 닷새가 채 되지도 않아 끝나 버렸다.

물론 전쟁을 하는 줄 알고 달려왔던 이들 드워프들은 그들의 족장 볼칸의 그 성급한 성미에 자신들이 마치 물고기처럼 낚싯대에 낚였다는 사실을 알고 어이가 없었다.

하지만 어차피 마차는 길을 떠났고 여기까지 완전무장을 하고 몰려왔으니 이대로 돌아가는 것도 그들의 성격상 용납할 수 없는 일이었기에 그대로 남아 복구 작업을 도왔다.

사실 에센바하의 말을 볼칸이 꾹 참고 다 들었다면 이곳에 도와주러 왔을 드워프들은 불과 10여 명 정도만 왔을 것이 분명했다.

어차피 도와주러 왔다고 해도 이들이 직접 일하는 것이 아니고 사람들을 데리고 작업을 하는 것이기에 그렇게 많은 사람을 보낼 이유가 없었기 때문이다.

그런데 볼칸의 그 조급한 성격 덕분에 카리안힐의 남자 성인 드워프 중 무려 7할에 달하는 인원이 떼거지로 몰려왔으니, 마을의 복구 작업이 얼마나 빨리 끝났는가에 대해선 굳이 말로 설명하지 않아도 누구나 충분히 알 수 있었다.

게다가 그들이 얼마나 열심히 일했는지, 새로 만들어진 집을 본 다른 영지민들은 자신들의 집을 만족들이 부수고 가지 않은 것을 안타까워할 정도였다.

하여튼 이렇게 헌신적인 드워프들의 도움으로 마을이 복구되고, 성의 복구에 착수하는 사이 샤난과 다른 가신들은 본격적으로 작위 계승식과 더불어 성축일을 열 준비에 여념이 없었다. 우선 에센바하는 초청장을 주변 영지에 돌리고 남작령 곳곳에 포고문을 띄웠고, 아슈레이는 오란과 함께 행사를 위한 각종 준비에 착수했다.

그리고 올리버는 그 타고난 손재주를 살려 작위 계승식 전까지 영주성의 복구를 최소한 곁으로 보기엔 끝난 것처럼 하기 위해 300명의 드워프들과 함께 전력을 다해 작업을 했다.

또한 브라이튼과 제트는 남아 있던 영지군을 재편성하고 부족한 무기와 갑옷을 보충하는 것은 물론 영지를 방문할 높으신 손님들에게 책을 잡히지 않기 위해 왁스칠을 하고 창칼을 날카롭게 벼리는 것도 잊지 않았다.

* * *

그렇게 열흘의 시간이 흐르고…….

성의 복구가 외관상으로나마 거의 끝나갈 무렵 에센바하가 남작령과 주변 영지 곳곳에 붙인 포고문을 보고 사람들이 하나 둘 남작령으로 모여들었다.

만족이 침입하고 채 얼마 지나지 않았기에 그렇게 많은 사람들이 올 것이라고는 기대하지 않았지만 예상외로 남작령으로 모여드는 사람은 제법 많았다.

사실 이렇게 많은 사람들이 모이는 이유는 샤난의 작위 계승식과 성축일에 관심이 있는 것이 아니라, 다른 것에 있었지만 아직 그 이유를 모르는 샤난과 가신들은 어리둥절하기만 했다.

물론 이렇게 많은 손님들이 방문했으니 영지 내에 있는 단 세 곳의 여관이 대성황을 이루었고, 이 세 여관에 관례대로 제법 무거운 세금을 매기고 있던 샤난의 주머니로 돈이 꽤 짭짤하게 굴러 들어왔지만 이 덕분에 영지의 치안을 맡고 있는 제트와 브라이튼은 죽을 맛이었다.

그리고 다시 며칠의 시간이 흘러 드디어 중요 인물들이 하나 둘 남작령으로 몰려왔다.

앞서 말했던 버밀리온 자작과 그의 푼수 아들, 그리고 부머 남작과 머레이 자작이 앞서거니 뒤서거니 하며 영주성에 들어왔고, 최후로 아리티어 왕실에서 파견된 사자 일행이 영지를 방문하는 것으로 모든 준비는 끝났다.

웅성웅성.

영주관 1층, 커다란 홀에는 작위 계승식을 구경하러 온 사람들이 모여 있었다. 조금 있으면 시작될 계승식을 기다리며 사람들은 저마다 잡담을 나누고 있었다.

“아버님, 그러고 보니 계승식을 구경하는 건 처음입니다.”

“…….”

버밀리온의 아들 프레게는 뭐가 그렇게도 신기한지 연신 두 눈을 사방으로 굴리며 이곳저곳을 구경하고 있었다. 이런 아들의 철없는 모습에 그렇지 않아도 내심 심기가 매우 불편했던 버밀리온의 이마에 혈관이 솟아올랐다.

“하하하! 버밀리온 자작, 여기 계셨군요. 한참을 찾아다녔습니다.”

버밀리온이 프레게의 뒤통수를 손으로 때리려던 찰나 갑자기 뒤에서 들려오는 느끼한 목소리에 얼굴이 순식간에 굳어 버렸다.

“………머레이 자작, 오랜만이오.”

다시 평상심을 유지하며 얼굴을 돌린 버밀리온은 언제 그런 일이 있었냐는 듯 온화한 얼굴로 머레이 자작과 악수를 나눴다.

“그러고 보니 재작년에 본 뒤로 처음이군요. 그 사이 버밀리온 자작께선 한층 더 중후해지셨소.”

“머레이 자작도 그때보다 더…… 헌앙해졌소.”

주색잡기로 예전보다 더 얼굴이 폭삭 삭아 버린 머레이를 보면서 버밀리온은 마음에도 없는 칭찬을 해 줬다. 그러자 머레이는 음흉한 웃음, 일명 썩은 미소를 지으며 나지막한 목소리로 말했다.

“그러고 보니 이번에 남작이 되는 샤난 공자는 제법 용모가 빼어난 미소년이라고 들었습니다만.”

뭔가 위험한 분위기가 물씬 풍기는 그의 물음에 버밀리온은 이마에서 살짝 식은땀을 흘리며 몸을 옆으로 슬쩍 움직여 자신의 아들을 머레이의 시야에서 가렸다.

“음…… 나도 얼마 전에 보았는데 제법 헌앙하게 생긴 인물이었소.”

“후후후. 그렇소? 이제 정말 기대가 되는군요.”

의미심장한 마지막 말을 남긴 머레이는 다른 곳으로 발걸음을 옮겼다. 그러자 버밀리온은 안도의 한숨을 쉬었다.

“후우…….”

“아버님, 머레이 자작이라면 저도 인사를 드려야 하지 않습니까? 예전부터 머레이 자작과 만날 일이 있을 때마다 왜 절 못 만나게 하시는 겁니까.”

머레이에 대한 비밀(?)을 모르고 있는 프레게는 불만스런 얼굴로 이렇게 물었다. 이런 아들의 물음에 버밀리온은 한심하다는 눈으로 아들을 바라보았다.

머레이 자작의 저 유명한 취미는 사실 이 근방에선 모르는 이가 거의 없었다. 헌데 그의 아들이 이런 흔한 소식조차 모르고 있었으니 아들의 인간 관계가 어떤지를 능히 짐작할 수 있기 때문이었다.

버밀리온은 이 철없는 아들의 앞날이 심히 걱정되었다.

* * *

한편 그 시각, 샤난은 자신의 몸에 입혀진 휘황찬란한 복장에 눈살을 찌푸리고 있었다.

지금 그는 갈색 머리카락을 중앙에서 나누어 컬을 해서 어깨까지 늘어트렸고 몸에는 화려한 벨벳으로 만들어진 검은색 상하의를 입고 있었다.

또한 등에는 호박으로 장식된 붉은 망토가 나풀거렸고 발에 신고 있는 반들반들하게 윤이 나는 부츠와 손에 낀 하얀 장갑, 그리고 목에 마치 종기처럼 붙어 있는 붉은 브로치까지. 하나같이 마음에 드는 것이 없었다.

“에센바하.”

샤난은 자신의 이런 당혹스런 모습을 곁에서 흐뭇한 얼굴로 지켜보고 있던 에센바하를 불렀다.

“예, 공자님.”

“다른 옷으로 입으면 안 될까? 이 옷은 너무 거추장스럽고 불편한데.”

샤난의 말이 끝나기가 무섭게 에센바하는 당치도 않다는 얼굴로 고개를 저었다.

“그 무슨 말씀을. 그 복장은 귀족들이 왕궁에 출입할 때 입는 궁정복입니다.”

“여긴 왕궁이 아니라 내 집이다.”

“공자님, 그러니까 예의범절 교육을 다시 받으셔야 하는 겁니다. 작위 계승식을 집행하는 것은 어디까지나 국왕 폐하이십니다. 비록 우리 가문이 남작가이기 때문에 국왕 폐하께서 직접 관장하시지 않고 대리로 사자를 보냈습니다만, 대신 작위 계승식이 집행되는 내내 국왕 폐하의 홀(笏)이 국왕 폐하를 대신해 이 계승식을 지켜보게 됩니다.”

“일종의 대리라는 건가?”

“그런 셈입니다.”

“다른 이들이 보는 눈이 있으니 조심해야겠군.”

“예, 물론입니다. 그래서 국왕 폐하의 앞에서 작위 계승식을 하는 것과 마찬가지기에 공자님의 복장도 이렇게 궁정복을 입으셔야 하는 겁니다.”

“…….”

에센바하의 설명이 끝나고 샤난은 이해가 가지 않는다는 얼굴로 자신의 양어깨에 돌돌 말려 있는 머리카락을 바라봤다.

예전엔 외모와 복장에 대해선 그다지 신경을 쓰지 않았던 그였다. 기껏해야 제대로 입는 복장은 군복이나 전포(戰袍), 갑주 같은 것이 전부일 뿐이었다.

헌데 이렇게 스스로 보기에도 상당히 민망한 복장과 머리 모양을 보니 저절로 한숨이 나올 수밖에 없었다.

“공자님, 시간이 다 되었습니다. 이제 곧 의식을 집행할 것이니 홀로 나가셔야 합니다.”

“으음…….”

결국 올 것이 오고야 말았다. 의식을 시작한다는 제트의 말에 ‘꽃단장’을 마친 샤난은 오만가지 인상을 찌푸리며 밖으로 나갔다.

* * *

“오오! 드디어 시작되는군.”

“아! 공자님께서 드디어…….”

영주관 1층에 있는 홀에는 드디어 코빼기도 안 보였던 사자와 그들의 수행원들이 모습을 드러냈고 샤난의 가신들도 에센바하와 제트를 뺀 전원이 모여 있었다.

빰빠바바밤 빠밤―

입을 다물라는 무언의 신호인 나팔 소리가 울려 퍼지고 한쪽 구석에서 예복을 갖춰 입은 사자와 그의 부하가 먼저 홀 안쪽에 마련된 작은 단상으로 올라갔다.

단상 위에 올라간 사자는 부하가 두 손으로 받친 비단방석 위에 놓인 호화스러운 홀을, 미리 준비되어 있던 티크 목재로 만든 고풍스러운 의자에 조심스럽게 올려놓았다.

“그럼 지금부터 작위 계승식을 시작하겠소. 라이오네 가문의 공자 샤난은 앞으로 나오시오.”

사자의 작위 계승식의 시작을 알리는 소리와 함께 샤난이 모습을 드러냈다.

“오오, 공자님께서 저렇게 차려입으시니 정말 위풍당당하시군.”

“허허! 젊었을 때 그레일 남작님을 쏙 빼닮았어.”

그 모습을 이제야 보게 된 오란과 다른 가신 일동은 하나같이 기뻐하는 얼굴로 샤난을 지켜봤다. 하지만 사자의 앞쪽으로 걸어 나오는 샤난은 여전히 옷이 거추장스러운지 눈썹을 찌푸리고 있었다.

“그럼 지금부터 위대하시고 영명하신 아리티어의 왕 아무르 헤이건 폐하의 칙명을 낭독하겠소. 샤난 공자는 예를 갖추시오.”

“…….”

사자의 말이 떨어지자 샤난은 그 자리에서 한쪽 무릎을 꿇어앉았다. 샤난이 오로지 왕에게만 보이는 최대한의 예의를 보이자 사자는 칙명이 적힌 테두리에 금박이 달린 양피지 두루마리를 꺼내 봉인을 풀고 우렁찬 목소리로 천천히 읽었다.

짐은 들은 바 있다. 국가를 지키는 것은 성과 요새가 아니라 사람들이라는 격언을.

짐은 저 가증스런 만족들의 침입으로 인해 전 라이오네 남작 그레일이 만족들을 막다 장렬하게 죽은 것을 가슴 아파 하노라. 또한 그의 아들 아인도 왕국을 위해 만족들과 싸우다가 죽었다 하니 비통함을 금치 못하도다.

그들의 이 숭고한 희생이 없었다면 지금쯤 얼마나 더 많은 짐의 백성들과 병사들이 죽었을지 생각하는 것조차 두렵도다.

이에 짐은 나라를 위해 충성을 다 바친 그레일 남작과 그의 아들 아인에게 심심한 위로를 표하며 라이오네 남작가에 벨벳 50필과 금화 1만 닢을 하사하노라.

물론 이 하사품은 두 사람의 숭고한 희생에 비하면 보잘것없으나 이렇게라도 하지 않는다면 훗날 어느 누가 이 왕국을 위해 또다시 목숨 걸고 싸우겠는가.

그러므로 짐은 이 하사품으로 두 사람의 국가를 위한 충성을 기리고자 하니 중인(衆人)들은 이를 본보기로 삼을 지어다.

한참 동안 아무르 1세의 칙명을 낭독한 사자는 잠시 말을 멈추고 옆에서 대기하고 있던 수행원들에게 눈짓을 했다. 그러자 수행원들 중 몇 사람이 금화가 담긴 상자와 벨벳 50필을 샤난의 오른쪽 옆에 가져다 놓았다.

샤난의 생각엔 쓸데없는 행동이었지만 이렇게 정말 하사품을 내렸다는 것을 다른 이들에게 보여 주기 위한 일종의 관례였기에 사자는 이를 충실히 지킬 따름이었다.

하여튼 이렇게 하사품이 무사히 건네지자 사자는 다시 다른 칙명이 담긴 양피지 두루마리의 봉인을 풀고 거기 적힌 글을 천천히 읽어 내려갔다.

“비록 짐은 이 자리에 없으나 짐이 언제나 갖고 다니는 짐의 홀이 여기 있으니 이 자리는 정당하고도 합당한 자리가 아닐 수 없다. 이에 짐은 지금부터 라이오네 남작가의 작위 계승식을 거행하고자 한다. 전(前) 라이오네 남작 그레일의 아들 샤난은 앞으로 나오라.”

드디어 본격적으로 작위 계승식이 시작되었다.

사자의 부름에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 있던 샤난이 자리에서 일어나 에센바하가 가르쳐 준 대로 왕의 홀이 모셔져 있는 의자 앞으로 걸어와 다시 한쪽 무릎을 꿇었다.

그 사이 사자는 의식을 집행하기 위해 부하가 건네주는 의전용(儀典用) 샤벨을 뽑아들고 검면을 샤난의 오른쪽 어깨에 얹었다.

“샤난이여, 그대는 아리티어 왕국에 진심을 다해 봉사할 것을 맹세하는가?”

사자의 무미건조한 말투에 샤난은 고개를 숙인 채 살짝 인상을 찌푸리며 말했다.

“예.”

“샤난이여, 그대는 나 아무르 헤이건 1세에게 한없는 충성을 바치겠는가?”

“예.”

“사냔이여, 그대는 영지민들을 그대의 자식처럼 돌보고 아낄 것을 다짐하는가?”

“예.”

세 번의 물음과 세 번의 답변이 끝나자 사자는 의전용 샤벨을 도로 거두고 부하에게 돌려준 뒤 한 손을 들어 큰 목소리로 선포했다.

“샤난이여, 이것으로 그대에게 아무르 헤이건 1세는 그대가 남작의 작위에 올랐음을 만천하에 선포하노라. 샤난 남작은 조국의 안녕과 평화를 위해 가일층 정진하도록 하라.”

사자가 작위 계승식이 끝났음을 선언하자 이를 지켜보고 있던 수많은 사람들이 일제히 약속이나 한 듯 두 손을 번쩍 들고 큰 목소리로 외쳤다.

“국왕 폐하 만세!”

“국왕 폐하 만세!”

“아무르 국왕 폐하 만세!”

“아리티어여, 영원하라!”

순간 홀은 수많은 사람들의 함성과 박수, 환호성으로 시끌벅적했고 이를 지켜보는 가신들 또한 저마다 눈물을 흘리거나 기뻐하는 얼굴로 샤난의 작위 계승을 축하했다.

그리고 이와 같은 군중들의 환호성은 한참이 시간이 지난 뒤에야 멎었다. 작위 계승식이 끝나고 사자는 부하가 건네준 기다란 철제함을 받아 샤난에게 건네주며 말했다.

“샤난 남작! 남작이 된 것을 축하하오.”

“고맙습니다.”

철제함을 받은 샤난은 사자의 축하 인사에 억지웃음을 지으며 고마움을 표하고 천천히 철제함을 열었다.

그 안엔 이른바 귀족의 삼신기(三神器)라고 불리는 물건이 들어 있었다. 그 삼신기란 것이 뭔가 하면 마법 처리가 되어 있어 위조가 불가능한 가문의 인장이 새겨져 있는 반지와 가문의 문장이 그려진 깃발, 마지막으로 명검 한 자루였다.

이렇게 귀족임을 증명하는 삼신기를 받은 샤난은 이것으로 드디어 남작이 되었음을 알고 천천히 천장을 올려다보았다.

그는 이제부터 본격적인 시작이라는 것을 잘 알고 있었다. 결코 원치 않은 길이었지만 또다시 수많은 사람들의 목숨을 두 어깨에 지고 가야 했다.

이제 그가 할 일은 어둠이 몰려오기 전에 이 영지에 희망이라는 환한 불씨를 밝히는 일이었다.





Chapter 4. 허공을 찢는 소라고둥 소리





작위 계승식이 끝나고 1년 뒤…….

라이오네 남작령 북부에 있는 광활한 벌판에서 웃통을 벗은 병사들이 온몸에서 비 오듯 땀을 흘려가며 훈련을 받고 있었다. 이들은 샤난의 주도 아래 새롭게 편성된 2천의 영지군으로 샤난의 세심한 지도 아래 날이 갈수록 강군으로 거듭 태어나는 중이었다.

“전진하라!”

둥! 둥! 둥! 둥!

샤난의 지시가 떨어지자 북채를 들고 있던 병사 하나가 사정없이 북을 두들겼다.

“전진하라!”

신호가 떨어지자 기다리고 있었다는 듯 브라이튼이 말을 타고 선두에 나서 한 손에 들고 있던 칼을 앞으로 쳐들며 외쳤다. 그러자 대기하고 있던 2천의 병사들이 일사불란한 움직임을 보이며 앞으로 나갔다.

척. 척. 척.

2천의 병사가 동시에 움직이는 광경은 실로 볼 만했다. 북소리를 신호 삼아 동시에 발을 내딛는 병사들의 모습은 절도 있고 자신감이 넘쳤으며, 그들의 두 눈에선 날카로운 예기가 뿜어져 나왔다.

“북을 매우 쳐라!”

다시 한 번 샤난의 호통이 떨어지자 북을 치는 병사는 젖 먹던 힘을 다해 북을 마구 두들겼다.

둥둥둥둥! 둥둥둥둥!

갑자기 북소리가 급박하게 울려 퍼지자 병사들을 이끌고 전진하던 브라이튼이 목이 쉬어라 고함을 질렀다.

“전군, 돌격하라!”

“돌격!”

“돌격 앞으로!”

“와아아아아!”

돌격 지시를 내린 뒤 브라이튼이 말을 박차며 전방을 향해 돌진하자 뒤따르던 병사들이 일제히 천지가 진동할 정도로 우렁찬 함성을 지르며 똘똘 한 덩어리로 뭉쳐 대와 오를 맞춘 채 앞으로 달려 나갔다.

이렇게 기세등등한 병사들의 모습을 보는 샤난은 흡족한 얼굴로 미소를 지었다. 이제 겨우 일군의 진용(陣容)을 갖춘 그의 영지군을 보면서 지난 1년 동안의 그 암울했던 기억이 새록새록 떠올랐다.

작위 계승식이 끝난 뒤, 며칠 지나지 않아 아리티어 왕실로부터 라이오네 남작령에 대한 특단의 조치를 알게 되고 샤난과 가신 일동은 모두 다 처음엔 이 믿기지 않는 소식에 매우 기뻐했다.

하지만 그것도 잠시, 막상 요새의 건설 작업이 시작되자 작업의 진행을 감독하러 파견된 네벨스턴이란 자는 샤난을 철저히 무시한 채 모든 일을 자신이 직접 관리했다.

사태가 이렇게 되자 샤난은 자신의 영지 내에서 일어나는 일에 왜 자신이 관여할 수 없는 것인지 따졌다.

네벨스턴은 그에 대해, 어디까지나 이 요새는 만족의 침입을 막기 위해 국가에서 관장하는 일이며, 자신이 국왕 폐하에게 전권을 위임 받았으므로 신경 끄라는 답변만 해 주는 게 전부였다.

그러자 네벨스턴의 이 같은 발언에 노한 샤난은 직접 아리티어 왕실에 이 사태에 대한 해명을 요구하는 공문을 보냈다.

그러나 돌아온 답변은 네벨스턴에게 전권을 맡겼으니 그에게 최대한 협조하라는 두루뭉술한 얘기뿐이었다. 위에서 나온 답변이 이러니 샤난이 더 이상 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.

결국 이 요새와 요새에 정착한 유민들과 새로이 편성된 3천의 병력은 고스란히 왕국이 직접 관리하는 직할 소속이 되어 버렸고 샤난은 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격만 되고 말았다.

물론 이 일로 샤난이 아무런 소득이 없던 것은 아니다. 갑작스런 대규모의 요새 건설로 인해 수많은 사람들이 남작령을 드나든 덕분에 영지 경제가 활성화되었다.

샤난은 이 기회를 호기로 삼아 앞서 숨겨 두었던 금괴와 은괴를 요새 건설에 필요한 각종 물자를 대기 위해 들어온 여러 상단들에게 소량씩 풀어 따로 자금을 확보했다.

그 뒤, 이 자금을 바탕으로 유민들을 끌어들여 정착시키는 한편, 호구를 일일이 조사해 누락된 이들을 장부에 적고, 논밭을 개간하는 백성들에게 세금을 면제하고 부역을 감해 주었으며, 길쌈을 장려하고 아이를 많이 낳기를 권장했다.

이렇게 영지 전체의 민력(民力)을 충실케 하려는 그의 의도는 1년이 지난 지금 그렇게 눈에 확 띄는 변화는 없었으나 영지민들의 얼굴에선 웃음꽃이 피었고 영지는 차츰차츰 부유해지고 있었다.

* * *

하지만 이에 비해 샤난이 추진했던 강력한 영지군의 육성은 처음부터 난관에 부딪쳤다. 아직 이 시대는 군대 자체의 체계적인 전략 전술의 성립이 자신이 살던 시대에 비해 상당히 미흡했다.

아직까지도 몇몇 변방의 영지에선 싸우는 자, 이른바 기사들이 일대일의 싸움으로 승부를 가르고 모든 전공을 독식하는 고대 전투의 관습이 남아 있을 정도였다.

현실이 이러니 샤난은 다른 방법이 없었다. 그들에게 밑바닥부터 하나씩 하나씩 가르치는 것이 유일한 방법이었다.

그는 우선 영지군의 재편성에 착수했다. 병들고 나이 많은 이들을 추려 내고 새로 정착해 온 유민들 중 신체건장한 장정들을 소집해 차츰차츰 병사를 늘려 나갔다. 그리고 이와 더불어 기존의 영지군이 일종의 반농반병(半農半兵, 평시엔 농사와 군사훈련을 병행하고 전시엔 군대로 소집됨)인 것을 전원 직업 군인으로 바꿔 전력의 극대화를 꾀했다.

이렇게 군의 재편성이 끝나고 샤난은 본격적인 영지군의 훈련에 착수했다. 지옥은 그때부터 시작이었다.

우선 샤난은 병사들에게 일체 다른 훈련은 시키지 않은 채 오로지 죽도록 달리게만 했다. 그리고 몇 개월이 지나고 병사들이 서서히 체력이 붙자 그때부터 무기를 쥐어주고 본격적인 군사 조련을 병행시켰다.

샤난의 이 같은 훈련은 너무나 고되고 엄해 병사들은 하나같이 이를 북북 갈았다. 하지만 샤난은 이들에게 불만이 없도록 매달 고액의 급료를 약속했기에 병사들 사이에서 불만이 터져 나온 적은 없었다.

그리고 1년이 지난 지금 처음엔 어리어리했던 2천의 병사들이 이렇게 강군으로 모습이 바뀌었으니 그가 느끼는 심정은 남달랐다.

빰빠바바바밤―

잠시 옛 일을 회상하던 샤난은 갑자기 귓가에 들려오는 나팔 소리에 정신을 차렸다. 어느새 저 멀리까지 돌격했던 브라이튼과 병사들은 나팔 소리를 듣자 일제히 후퇴했다.

“퇴각하라!”

“와아아아아!”

브라이튼의 외침과 함께 병사들은 일사불란한 움직임으로 뒤로 물러났다. 하지만 벌써 몇 시간째 이 같은 훈련을 반복한 병사들은 상당히 지쳐 보였다.

그 모습을 본 샤난은 병사들이 원위치로 돌아오자 잠시 훈련을 멈추게 한 뒤 단상 위로 올라가 큰 목소리로 외쳤다.

“이미 여러 차례 내 너희들에게 일렀지만 다시 한 번 말하마. 앞뒤로 늘어선 줄을 행(行, 대개 스물다섯 명)이라 하고 옆으로 벌여선 줄을 오(伍, 대개 다섯 명)라 한다. 이 항오(行伍)가 어우러져 소대(小隊, 25명)와 대대(大隊, 10명)를 이루고, 다섯 대대가 모여 여단(旅團, 500명)이 되며, 또 여단 다섯이 모여 사단(師團, 2,500명)이 되고 다섯 사단이 모여 군단(軍團, 12,500명)이 된다.”

“…….”

벌써 이 얘기를 꺼낸 것이 수백 번은 되었을 것이 분명했지만 샤난은 이 얘기가 병사들의 머릿속에 죽기 전까지 박혀 있길 바라는지, 이 얘기를 또 하는 것을 지겨워하면서도 훈련만 시작되면 똑같은 얘길 계속했다.

“그러므로 이 항오법은 단순하지만 군대의 대오를 이루는 바탕이 되며, 행군에서도 전투에서도 오로지 이 항오에 의해 일관되게 유지되어야지 한 치도 벗어나서는 안 되는 것이다. 너희들 한 사람 한 사람이 아무리 뛰어나다고 할지라도 대오가 흐트러지면 그것은 이미 군대가 아니다.”

여기까지 말한 샤난은 잠시 목청을 가다듬으며 자신을 주목하고 있는 병사들을 날카로운 눈으로 천천히 훑어보고 호통을 쳤다.

“그런데 너희들은 지금 뭘 하고 있는 건가! 훈련을 시작한지 이제 겨우 반나절이 지났는데 건성으로 움직이다니. 이러고도 그대들이 어찌 이 영지를 지키는 영지군이라고 할 수 있겠는가! 자, 다시 한 번 정신 차리고 온 힘을 다해 훈련을 시작한다! 서전트(하급 지휘관)들은 각자 대대를 하나씩 맡아라. 지금부터 진퇴(進退)와 공수(攻守)를 다시 시작한다.”

훈시를 마친 샤난은 그 자리에서 웃옷을 벗고 창 한 자루만 달랑 든 채 병사들 사이로 들어가 자리를 잡고 섰다.

“훈련을 다시 시작한다!”

“죽을힘을 다해 한 번 더 해 보자.”

“갈 데까지 가 보는 거다!”

브라이튼의 우렁찬 목소리에 각 대대를 맡은 서전트들이 병사들에게 격려를 해 주었다.

병사들은 샤난의 질책에 기분이 상할 법도 했지만 아무도 그런 내색은 하지 않고 있었다. 사실 병사들은 수시로 이렇게 같이 훈련을 받는 샤난에게 일종의 일체감(一體感)을 느끼고 있었다.

지난 1년간 샤난은 군사 훈련이 있을 때마다 직접 팔을 걷어붙이고 나섰다. 훈련을 받을 때나. 밥을 먹을 때나. 휴식을 취할 때나. 항상 대부분의 시간을 그들과 같이 행동했기에 병사들이 샤난을 대하는 감정은 골목대장을 받드는 악동들의 심정과 다를 바 없었다.

훗날 이들은 그 목숨이 다할 때까지 샤난에게 한결같은 믿음과 의리를 바치게 되는데 이것은 어디까지나 나중 이야기다.

어쨌거나 그렇게 또다시 맹렬한 훈련이 시작되었다.

* * *

병사들이 한동안 진퇴와 공수를 익힌 뒤 무기를 이용한 훈련까지 거의 끝냈을 땐 어느새 해는 뉘엿뉘엿 저물고 있었다.

훈련이 거의 끝나자 샤난은 마무리 훈련을 브라이튼과 서전트들에게 맡긴 뒤 임시 거처로 쓰고 있는 개인 막사로 돌아갔다. 훈련이 장기화됨에 따라 아예 이곳에 임시 병영까지 만들어둔 터라 샤난은 영주성과 이곳을 왕복하며 살인적인 하루 일과를 소화해 내고 있었다.

“응? 에센바하가 아닌가. 이 시간에 무슨 일로 온 거지?”

그런데 막사 안엔 뜻밖에도 에센바하가 기다리고 있었다. 보통 에센바하는 영주성에서 업무를 보고 있기 때문에 급한 용무가 아니면 이곳에 오지 않았다.

“아! 주군, 좀 전에 밖에서 병사들과 함께 훈련하시는 모습을 봤습니다. 늠름하신 모습이 언제나 봐도 보기가 좋습니다.”

샤난이 남작의 작위를 받은 뒤 에센바하를 비롯한 가신 일동은 약속이나 한 듯 그 날 이후로 샤난에게 주군이라고 부르고 있었다.

처음엔 샤난도 갑자기 확 바뀐 이들의 태도에 껄끄러워 했으나 시간이 지난 지금은 이를 당연하게 받아들이고 있었다.

“내 얼굴에 금칠을 하러 온 것은 아닐 테고, 오늘은 또 무슨 나쁜 소식을 전하러 온 건가?”

“하하하! 너무 하십니다, 주군. 저라고 어디 좋아서 나쁜 소식을 주군께 전하겠습니까? 맡은 일이 그러니 어쩌겠습니까.”

샤난의 농담에 에센바하는 찔끔한 얼굴로 어색하게 웃으며 답했다. 사실 그동안 에센바하가 샤난에게 전한 소식은 대부분 나쁜 소식뿐이었다.

네벨스턴이란 자가 전했던 신경 끄라는 소식이라든가, 왕실에서의 무성의한 답변 등. 샤난으로선 복장 터지는 일만 전했으니 샤난의 이 같은 농담을 농담으로 받아들일 수가 없었다.

“그대의 손에 들린 서신을 보자니 절로 한숨만 나오니 이해하시오.”

어느새 샤난의 시선은 에센바하의 한 손에 들린 양피지 두루마리로 향해 있었다. 그러자 에센바하는 머쓱한 얼굴로 샤난에게 서신을 바쳤다.

서신을 받아든 샤난은 심호흡을 한 번 한 뒤 양피지를 펼쳐 천천히 읽어 내려갔다.

“……으음.”

서신의 내용을 다 읽은 뒤 샤난은 묘한 얼굴로 에센바하를 바라봤다.

“에센바하.”

“예, 주군.”

“이 서신의 내용을 알고 있는가?”

샤난의 물음에 에센바하는 대충 짐작은 간다는 얼굴로 천천히 답했다.

“저야 이런 서신을 다루는 것이 일이다 보니 서신 곁 봉에 봉인으로 찍힌 가문의 인장만 봐도 대충 무슨 일인지 짐작은 갑니다.”

“……아무래도 이 일은 가신들 전원하고 상의해 봐야겠군. 에센바하, 그대는 지금 즉시 가신들을 영주관에 소집시키게. 난 먼저 가 있겠네. 여봐라, 밖에 누구 없느냐?”

“예, 남작님!”

샤난의 부름에 막사 밖을 지키고 있던 기사 한 명이 휘장을 젖히며 안으로 들어왔다.

“영주관으로 돌아갈 테니 채비를 하라!”

* * *



에센바하와 대화를 마친 샤난은 그 즉시 밖으로 나와 브라이튼을 데리고 서둘러 영주성으로 귀환했다. 타고 온 말을 시종에게 넘긴 샤난은 우선 다른 가신들이 모이기 전에 응접실로 발걸음을 옮겼다.

먼저 만나 봐야 할 사람이 있기 때문이었다.

“아, 주군! 지금 돌아오신 겁니까.”

복도를 따라 응접실로 향하던 샤난은 어딜 갔다 왔는지 온몸에 먼지를 잔뜩 뒤집어 쓴 아슈레이와 마주쳤다.

“아슈레이? 어딜 갔다 왔기에 그 꼬락서니를 하고 있는 거지?”

“아, 실은 영주관 뒤편 야산에 갔다 왔습니다. 남작가의 기록이 적혀 있던 옛 문서들을 소일거리 삼아 뒤적여 봤는데 예전에 그곳에 창고가 있다고 하더군요.”

“창고라고?”

“예. 기록에 의하면 이곳에 영주성을 만들 당시 물자를 비축할 창고가 없어 야산 중턱에 굴을 파서 그곳에 식량과 각종 물자를 보관했다고 합니다. 그래서 혹시 건질 게 있나 싶어 갔다 왔습니다.”

“그래, 뭐 쓸 만한 거라도 나왔나?”

샤난의 기대어린 시선에 아슈레이는 고개를 설레설레 저으며 답했다.

“별거 없었습니다. 확인해 보니 녹슨 투구나 무기 몇 개만 바닥에 나뒹굴고 있던걸요. 고생만 실컷 하다 왔습니다.”

투덜대는 아슈레이의 모습에 샤난은 자기도 모르게 미소를 지었다. 아슈레이는 1년 전과는 분위기가 많이 달라져 있었다.

우선 목소리에 변성기가 온 덕분에 꾀꼬리 같던 미성의 목소리가 좀 걸쭉해졌고, 맡고 있는 일에도 슬슬 적응이 되어 가는지 처음과는 달리 한결 여유가 있어 보였다.

“아 참, 내 이럴 때가 아니지! 손님을 만나야 하는데.”

“아! 응접실에 있는 그 뚱뚱한 중년인을 말씀하시는 겁니까?”

샤난과 만나기로 한 손님을 아슈레이가 먼저 봤는지 아는 척을 해 왔다. 샤난은 마침 잘되었다는 듯 아슈레이에게 말했다.

“그러고 보니 자네도 같이 만나 보는 것이 좋겠어.”

샤난의 이 같은 말에 아슈레이는 울상을 지으며 답했다.

“예? 또 돈 들어가는 일이라도 하시게요?”

샤난이 자신을 데리고 누군가 만난 일치고 돈이 안 들어가는 일이 하나도 없었기에 그의 이 같은 반응은 당연했다.

하지만 계급이 깡패라고 아슈레이는 샤난의 이와 같은 행동에 번번이 당했지만 요샌 제법 간이 커졌는지 이렇게 귀여운 반항을 종종 하는 경우가 있었다.

“중요한 일이니까 그렇게 우거지상을 할 필요는 없다. 우리 영지의 장래가 걸린 일이라고 해도 과언이 아니니까.”

“……알겠습니다.”

샤난과 아슈레이는 그 즉시 복도 끝에 있는 응접실로 향했다. 두 사람이 문을 열고 안으로 들어가자 기다리고 있었다는 듯 푸짐한 몸매의 중년인 하나가 벌떡 자리에서 일어나 인사말을 건넸다.

“오! 샤난 남작님, 이렇게 다시 뵙게 되니 영광입니다.”

호들갑을 떠는 그의 말에 샤난은 그에게 손짓으로 자리에 앉으라고 한 뒤 자신도 자리에 앉았다. 그리고 머뭇거리던 아슈레이도 구석에 있는 의자에 엉덩이를 걸쳤다.

샤난은 잠시 후 시작될 회의를 생각하고 곧장 본론에 들어갔다.

“……물건은 가지고 왔나?”

뭔가 위험한 냄새를 풍기는 샤난의 물음에 중년인은 나지막한 목소리로 답했다.

“저희 상단에 거금을 투자하신 남작님의 명령인데 제가 감히 일을 허투루 했겠습니까? 지시하신 물건은 전부 다 구해 왔습니다.”

“지금 확인해 봐도 되겠지?”

“물론입니다. 다른 사람의 이목을 생각해 영주관 뒤뜰에 준비시켜 놓았습니다.”

“좋아, 그럼 내 두 눈으로 직접 확인해 봐야겠군.”

“후후, 실망하시진 않을 겁니다.”

대화를 마친 그들은 응접실을 벗어나 곧장 뒤뜰로 성큼성큼 걸어갔다.

그리고 이 두 사람의 뒤를 따르는 아슈레이는 뭔가 수상한 분위기에 하얗게 질린 얼굴로 머릿속으로 재빨리 샤난이 원하는 그 물건의 정체를 생각했다.

‘남의 눈을 피할 물건이라면 도대체 뭐지? 서 설마 밀수를 하시려는 건가? 어디 보자 밀수품이라면…… 국가에서 관할하는 소금이나 초고가의 사치품이 있는데. 이건 둘 다 아닌 것 같고. ……서, 설마 독?’

제멋대로 상상의 나래를 마음껏 펼친 아슈레이는 창백한 얼굴로 앞서 가는 두 사람을 바라봤다. 하지만 아슈레이의 걱정은 기우로 끝났다. 뒤뜰로 나가 보니 그곳에 있는 건 다름 아닌 몇 필의 말이었다.

“자, 보십시오. 남작님께서 지시하신대로 이 유그란드 대륙에서 유명한 말들은 죄다 한 마리씩 구해 왔습니다.”

“음.”

중년인이 가져온 세 필의 말을 날카로운 눈으로 훑어본 샤난은 먼저 오른쪽에 있는 밤색 말에게 다가갔다. 그러자 중년인은 뒤뚱거리며 샤난의 옆으로 다가와 호들갑을 떨며 서둘러 말했다.

“이것이 바로 우리 아리티어 왕국에서 나는 말입니다. 여기서 북쪽에 있는 자하나 백작가가 있는 시논에서 나는 말이지요. 흔히 시논산(産) 말이라고 합니다.”

중년인의 설명을 들으며 샤난은 말에게 다가가 눈을 살펴보고 말의 혀와 이빨을 유심히 관찰했다. 그리고 말 등을 부드럽게 손으로 어루만지며 말발굽과 배 부분을 살펴본 뒤 눈살을 찌푸리며 말했다.

“이 말은 거세를 안 했나?”

“예? 아, 예. 그런 것 같습니다.”

“이 말은 제대로 관리를 안 했군. 게다가 체구가 너무 작아서 안 되겠어.”

아리티어의 자랑이라는 시논산 말에 대해 가차 없이 퇴짜를 놓는 샤난의 모습에 중년인은 식은땀을 흘렸다. 그사이 샤난은 그 옆에 있던 말에게 다가갔다.

그러자 중년인은 잽싸게 샤난의 곁으로 달려왔다.

“이 말은 아스트리아 제국의 리가 지방에서 나는 준마입니다. 흔히 리가산 준마라고 합지요.”

“…….”

중년인의 설명이 끝나고 샤난은 물끄러미 말을 바라봤다. 그러자 말은 샤난을 마주 노려보며 흥분이 되는 듯 제자리에서 난리를 치며 투레질을 했다.

히이이이잉!

“말 자체는 괜찮은데 성격이 거칠군. 다른 말들도 이런가?”

“아! 말 다루는 사람들 얘기를 들어보니 원래 이놈들이 좀 난폭하다는 얘기를 들었습니다. 하지만 품종 자체는 우수해서…….”

“전령이 쓰면 적당하겠군. 하지만 저렇게 성질이 거칠어선 군마(軍馬)로는 실격이다.”

더 이상 생각해 볼 것도 없다는 듯 샤난은 그 말에 대해선 신경을 끄고 옆에 있는 마지막 말에게 다가갔다. 그러자 중년인은 회심의 미소를 지으며 말했다.

“역시 남작님은 말을 보실 줄 아시는군요. 처음부터 이 말을 소개해 드릴 걸 그랬습니다. 이 말이 바로 그라누스 제국에서 나는 모라키아산 군마입니다.”

군마라는 말에 악센트를 넣으며 강조하는 중년인의 말에 샤난은 이번엔 제법 시간을 들여 유심히 말을 관찰했다.

“보십시오. 저 윤기가 좌르르 흐르는 털! 위풍당당한 체구! 잘 빠진 몸매! 무엇 하나 부족함이 없는 말입니다. 이 정도면 대라이오네 남작가의 전용 군마로 손색이 없다고, 이 마리나스가 장담합니다!”

중년인이 툭 튀어나온 자신의 배를 두들기며 호언장담하는 모습에 샤난은 자기도 모르게 피식 웃음이 나왔다.

사실 저 마리나스라는 이름을 가진 중년인은 불과 1년 전까지만 해도 영지 내에서 소규모의 노점상을 하고 있던 별 볼일 없는 자였다.

그런데 그 무렵 갑작스런 성축일 행사를 열게 된 덕분에 필요한 물건을 아슈레이가 제대로 조달하지 못해 곤란해 하고 있던 차에, 그가 직접 나서서 10일도 채 안 되는 짧은 시간에 그 많은 물건을 전광석화처럼 구해 바쳤다.

그 모습을 본 샤난은 그의 범상치 않은 재주에 그를 직접 불러 사람 됨됨이를 확인해 봤다. 그 결과 그의 상술이 뛰어나다는 것을 알게 된 샤난은 그에게 성내에 남아있던 금괴와 은괴의 일부를 주고 상단을 세우는 것을 도와주었다. 이에 그는 불운했던 노점상 생활을 접고 오랫동안 꿈꿔왔던 상단의 일을 본격적으로 시작할 수 있었다.

그 뒤로 마리나스는 꾸준히 상단을 키워 나가며 아리티어 남부 일대의 상권을 야금야금 먹어치우는 한편, 정기적으로 샤난에게 벌어들이는 금액의 일부를 꾸준히 군자금으로 상납하며 라이오네 남작가의 어용 상단으로 제법 이름을 날리고 있었다.

“확실히 군마로는 쓸 만하구나!”

한참 동안 말을 살펴본 샤난은 말갈기를 쓰다듬으며 괜찮다는 듯 고개를 끄덕였다. 하지만 그의 얼굴 표정은 그리 썩 만족하지는 못한 얼굴이었다.

“남작님. 저 말이 마음에 안 드시는 겁니까? 유그란드 대륙에서 모라키아 군마라고 하면 제법 알아주는 말입니다만…….”

샤난의 이 같은 모습에 마리나스는 고개를 갸웃거리며 질문을 던졌다. 모라키아 군마라고 하면 이 대륙에 있는 모든 국가에서 돈에 여유가 생기는 대로 족족 구입하는 인기 있는 말이었다.

헌데 샤난이 이 말을 보고도 만족하지 않으니 최근 한 달간, 발에 땀나게 뛰어다니며 고생했던 것이 물거품이 될 것 같아 불안했다.

“다른 말이 더 없으면 이것으로 결정하는 수밖에 없지.”

“하하하! 잘 생각하신 겁니다.”

마지못한 얼굴로 샤난이 이렇게 답하자 마리나스는 ‘그러면 그렇지!’라고 생각하며 득의만면한 얼굴로 웃음을 지었다.

“응? 마리나스, 저기 있는 저 말은 어디서 났나?”

그런데 그때 샤난이 저택 한쪽 구석에 있는 창고 앞을 가리키자 마리나스와 아슈레이도 그쪽을 바라봤다.

그곳을 보니 커다란 수레 위에 짐들이 가득 쌓여 있었고 몇몇 일꾼들이 수레에 쌓여 있던 짐들을 창고 안에 넣고 있었다. 그리고 수레 앞엔 웬 비루먹은 말 한 마리가 땅바닥에 머리를 처박고 먹을 것이 있나 코를 킁킁거리며 주변을 살펴보고 있었다.

“아, 저 말은…….”

샤난의 물음에 마리나스는 이마에서 식은땀을 흘리며 말끝을 얼버무렸다. 그러자 샤난은 이 같은 마리나스의 이상한 행동에 눈살을 찌푸렸다.

“마리나스. 난 같은 질문을 계속하는 걸 싫어하는데?”

샤난의 질책에 마리나스는 잠시 망설이더니 한숨을 쉬며 대답했다.

“후우, 실은 저 말은 만족들에게서 얻은 짐말입니다.”

“만족들에게서?”

“예, 예전에 만족들에게 식량을 팔면서 생가죽과 저 짐말을 대가로 받았습니다.”

마리나스의 이런 대답에 그때까지 조용히 뒤에서 지켜보던 아슈레이가 놀란 얼굴로 말했다.

“아니, 지금 만족과 식량을 거래했다고 했습니까? 식량을 만족들에게 반출하는 것은 금지 사항이라는 것을 몰랐단 말입니까?”

아슈레이의 물음에 마리나스는 머뭇거리며 손수건을 꺼내 이마에 식은땀을 닦을 뿐 아무런 대답도 못했다.

“…….”

마리나스가 이렇게 당황하는 이유는 아슈레이의 말대로 만족과 식량을 거래하는 행위는 아리티어 왕국에서 엄히 금하고 있기 때문이다.

예전부터 아리티어 왕국은 만족들의 끝없는 약탈 행위에 대한 보복으로 일종의 경제적인 봉쇄 조치를 취했는데, 교역 금지 물품으로 식량과 철, 소금, 가축의 암컷 등등을 엄히 단속했다.

아리티어 왕국의 이 같은 조치는 만족에 의해 피해를 보던 다른 주변의 국가들도 따라했고 그 덕분에 만족은 한때 생존이 위태로울 정도로 타격을 입었던 적이 있었다.

물론 이 같은 조치는 그 뒤 아스트리아 제국이 모종의 이유 때문에 슬쩍 발을 빼는 바람에 수포로 돌아갔지만, 그래도 아리티어 왕국과 그란 공국은 지금까지도 이 조치를 철저히 지키고 있었다.

그러니 마리나스가 만족들과 식량을 거래했다는 사실은 국법을 어긴 것으로 당장 목을 쳐서 벌을 줘도 아무도 손가락질 하지 않을 중죄였기에 아슈레이가 저렇게 질책하는 것도 당연했다.

“아슈레이. 마리나스도 잘못했다는 것을 알고 있으니 그 정도로 해 둬라.”

“예? 하지만, 주군…….”

“되었다. 예전에 철이 없을 때 저질렀던 일이다. 방금 전의 말은 못 들었던 것으로 해라.”

“예, 알겠습니다.”

“…….”

샤난이 자신을 옹호해 주자 마리나스는 안도의 한숨을 내쉬었다. 하지만 아직 16세밖에 안 되는 샤난이 내후년이면 40살이 될 자신에게 철이 없다고 운운하는 얘기를 들으니 왠지 자신이 인생을 헛산 게 아닌가 하는 회의감이 드는 것은 어쩔 수 없었다.

“그럼 다시 본론으로 들어가지. 저 말이 만족에게서 얻은 말이라고?”

“예, 그렇습니다.”

마리나스의 대답을 들은 샤난은 총총걸음으로 걸어가 비루먹은 말을 유심히 살펴봤다.

“흐음…… 아슈레이.”

“예, 주군.”

자신을 부르는 샤난의 손짓에 아슈레이가 달려오자 샤난은 아슈레이의 귓가에 손을 갖다 대고 뭔가 속삭였다. 그러자 아슈레이는 고개를 갸웃거리며 영주관으로 돌아가 양손 가득 말먹이 풀과 밀짚을 들고 돌아왔다.

“말먹이 풀을 저쪽 담장 구석에 놓고 그 위를 밀짚으로 가려라.”

“예.”

아슈레이가 샤난이 시킨 대로 모든 준비를 마치자 샤난은 짐을 실어 나르던 일꾼들에게 비루먹은 말을 수레에서 떼어 놓게 했다.

푸르륵!

몸이 자유로워진 말은 잠시 투레질을 하더니 코를 킁킁거리며 땅바닥을 살폈다.

“저기…… 남작님, 지금 뭐하시는 겁니까?”

샤난의 이런 이상한 행동에 마리나스가 영문을 모르겠다는 얼굴로 묻자 샤난은 제자리에 주저앉아 말을 유심히 살피며 나지막한 목소리로 답했다.

“쉿! 조용히 있어라.”

“…….”

그 사이 비루먹은 말은 뒤뜰 이곳저곳을 돌아다니더니 이윽고 말먹이 풀이 숨겨진 쪽으로 다가갔다. 그리고 코를 벌름거리며 주변 냄새를 몇 번 맡은 뒤, 이내 밀짚으로 입을 가져가 밀짚을 옆으로 치워 버리고는 숨겨져 있던 말먹이 풀을 찾아내 맛있게 먹어 치웠다.

“호오…… 영리하군! 저게 정말 짐말이란 말이냐.”

샤난의 물음에 마리나스는 두 눈을 동그랗게 뜨고 믿기지 않는다는 얼굴로 말을 바라봤다. 그동안 아무 생각 없이 짐말로 썼던 말이 저렇게 영리한 줄 전혀 짐작조차 못했기 때문이다.

“짐말이 저 정도라면 만족들의 전투마는 어느 정도일지 짐작이 가는구나. 바로 옆에 뛰어난 말이 있는 것도 모르고 다른 곳에서 군마를 살 생각을 했다니!”

그동안 한 달 내내 마리나스가 말을 구입해 오는 걸 학수고대했던 샤난은 자신이 시간을 낭비했음을 알고 혀를 찼다.

자신이 원하는 말은 바로 저런 말이었다. 예전에 그와 부하들이 애용했던 발해의 말도 저렇게 영리했다. 눈에 파묻힌 풀을 알아서 찾아먹을 정도로…….

더구나 저 말을 보니 말발굽도 튼튼해 따로 철로 된 발굽을 달 필요가 없었고, 체격도 비루먹었지만 그런대로 괜찮았다.

그리고 무엇보다 저렇게 자유롭게 풀어놨는데도 사람의 곁에서 멀리 떠나지 않는 것도 마음에 들었다.

“저기, 남작님. 그럼 군마 구입건은 어떻게 되는 겁니까?”

샤난의 이런 모습에 마리나스는 불안한 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 미안하다는 얼굴로 고개를 저으며 말했다.

“미안하지만 그 건은 없었던 일로 하지. 아무래도 군마는 만족들에게 조달하는 것이 좋겠어.”

“만족들에게요? 서 설마 그들과 교역이라도 하실 생각이십니까?”

샤난의 뜻밖의 말을 들은 아슈레이와 마리나스는 놀란 얼굴로 그를 바라봤다. 하지만 샤난은 별일 아니라는 투로 말했다.

“글세, 그건 두고 봐야겠지.”

“헉!”

마리나스는 샤난의 대답을 듣고 멍한 얼굴로 제자리에서 비틀거렸다. 벌써 모라키아에 있는 마시장 쪽에 군마를 구입할 것이라고 미리 언질까지 준 상황인데 이렇게 수포로 돌아갔으니 뒷수습을 어찌해야 할지 난감했다.

하지만 샤난은 마리나스의 타들어가는 속은 아랑곳 않고 볼일 다 보았다는 듯 도로 영주관 안으로 발걸음을 옮겼다.

“나, 남작님. 그럼 이 말들은 어떻게 합니까? 이것들은 돈 주고 사 온 거라 무를 수는 없습니다!”

당혹스런 얼굴로 마리나스가 처절하게 외치자 샤난은 잠시 세 필의 말을 돌아보더니 아슈레이에게 지시를 내렸다.

“가운데 말은 에센바하에게 주고, 저기 시논 말인가 뭔가 하는 건 짐말로 써라. 그리고 저 모라키아 말은…… 부머 남작에게 선물로 보내 버려라.”

“……알겠습니다.”

“그리고 곧 회의가 있으니까 회의실로 모여라. 마리나스도 참석하도록 하고.”

“저도요?”

“그래, 아무래도 이번 회의는 매우 중요한 회의가 될 테니까.”

“알겠습니다, 남작님.”



* * *

잠시 뒤 영주관 2층에 있는 회의실 안.

회의실 안에는 샤난과 가신들, 그리고 마리나스가 모여 가볍게 인사를 나눈 뒤 회의에 들어갔다.

“오늘 이렇게 그대들을 소집한 이유는 이 서신 때문이다. 차례대로 읽어 보도록.”

회의가 시작되자 샤난은 아까 에센바하가 가지고 왔던 서신을 꺼내 옆에 있는 오란에게 건네줬다. 가신들과 마리나스가 서신의 내용을 차례대로 읽는 동안 샤난은 잠시 머릿속으로 생각을 정리하는 듯 두 눈을 살짝 감은 채 조용히 기다렸다.

“다 읽었소?”

“예.”

가신들이 서신을 다 읽은 것을 확인한 샤난은 곧장 본론으로 들어갔다.

“그대들도 서신을 봐서 알겠지만 우리 이웃에 있는 변경백(邊境伯, 변경 방위를 맡은 백작) 루드비히가 만족의 침공을 막기 위해 우리에게 지원군을 요청했소. 이 문제에 대해서 어떻게 했으면 좋겠소?”

샤난의 물음에 우선 오란이 먼저 나섰다.

“비록 루드비히 변경백의 영지가 우리 이웃에 있다고는 하나 그쪽은 그란 공국에 속해 있고 우린 아리티어 왕국에 속해 있습니다. 따지고 보면 남남이나 마찬가지입니다. 주군께서도 서신을 보셔서 알겠지만, 저들은 어디까지나 만족들의 침입을 막기 위한 지원군을 정중하게 요청했을 뿐입니다.”

오란의 이 같은 말에 샤난은 팔짱을 낀 채 이해가 가지 않는 듯 고개를 갸웃거리며 질문했다.

“나도 그 점이 이상하던 참이오. 왜 하필 우리에게 도움을 요청하는 것이오?”

“제가 알기로 그란 공국은 공왕의 힘이 약하다고 들었습니다. 각 지방 귀족들에 대해 형식적인 수준의 통제밖에 못하고 있지요. 덕분에 그란 공국의 각 영지에선 크고 작은 다툼이 끊임없이 일어나고 있습니다. 아마 루드비히 변경백도 주변에 다른 영주들과 여러 가지 문제로 다투고 있을 겁니다.”

“자기들끼리 싸운단 말인가?”

“예, 그런 상황이니 우리에게 원군을 요청하는 겁니다. 딱히 도움을 청할 곳이 없기 때문이지요.”

“거참…….”

오란의 설명을 들은 샤난은 어이가 없다는 얼굴로 혀를 차며 고개를 설레설레 저었다. 남남이나 마찬가지인 자신에게 원군을 청할 정도면 루드비히 변경백이 지금 어떤 상황에 처해 있는지 쉽게 짐작이 갔기 때문이다.

“하여튼 제 생각엔 이번 일은 그냥 조용히 지켜보는 것이 상책이라고 생각합니다. 어차피 남의 전쟁이나 마찬가지입니다. 쓸데없이 도와줘 봤자 애꿎은 병력만 낭비할 것이 분명합니다.”

“주군, 소장의 의견도 마찬가지입니다.”

“저도 그렇게 생각합니다.”

오란의 말이 끝나자 제트와 아슈레이가 동감이라는 듯 거들고 나섰다.

“모두 다 오란의 의견에 동의하는가?”

“예.”

“예, 주군.”

샤난의 물음에 나머지 가신들 대부분이 동의한다는 듯 고개를 끄덕이며 답했다. 허나 한 사람만은 아무런 말도 하지 않은 채 침묵을 지키고 있었다.

“…….”

샤난이 보니 얼마 전 오란의 추천으로 새로 가신으로 받아들인 리히트만이라는 자였다.

그는 아직 20대 초반의 나이에도 불구하고 신중하고 차분하며 말수가 적었다. 과묵한 성격을 갖고 있는 자로 샤난이 장차 자신의 군대의 중핵을 맡을 인재로 점찍어 둔 자였다.

“리히트만, 그대의 의견을 듣고 싶구나.”

“예.”

샤난의 부름에 리히트만은 조심스럽게 자리에서 일어나 자신의 생각을 말했다.

“확실히 다른 가신들의 의견에도 일리가 있습니다만 이대로 방치해 두는 것은 제 생각엔 별로 좋은 방법이 아닌 것 같습니다.”

“왜지?”

“제 생각엔 이 기회에 차라리 루드비히 변경백을 돕고 그를 우리의 맹방으로 삼는 것이 좋다고 봅니다. 지금 당장이야 만족들이 루드비히 변경백을 노리고 있다고 하나 훗날 만족의 창끝이 분명히 우리 쪽으로 향할 겁니다. 저 날랜 만족들을 상대로 우리들이 살아남기 위해선 루드비히 변경백과 손을 잡는 것이 장기적으로 우리에게 이득이 됩니다.”

리히트만의 차분한 설명에 샤난은 입가에 가는 미소를 지으며 그를 바라보았다. 여기 모인 이들 중에 그가 유일하게 자신의 의도를 약간이나마 눈치 채고 있기 때문이었다.

대저 한 세력에 있어 상투적으로 취하는 외교 수단으로, 사람들은 흔히 원교근공(遠交近攻, 먼 나라와 친교를 맺고 가까운 나라를 공략함)이란 방법을 내세운다.

확실히 일리가 있는 말이다. 이는 주변에 널려 있는 적들을 분열시키고, 먼저 가까운 적을 섬멸한다. 그리고 그 후에 친교를 맺었던 나라를 다시 새로운 공격 대상으로 바꾸는 것을 반복하는 방법으로, 천하 통일을 위한 기본적인 외교의 한 방편이다.

하지만 지금 샤난에게 외교 수단으로 이 원교근공책(遠交近攻策)을 쓰라고 누군가가 충고를 한다면 샤난은 말도 안 되는 소리하지 말고 조용히 있으라고 호통을 칠 것이 분명하다.

지금 샤난의 영지는 아무리 좋게 봐줘야 겨우 작은 성 하나와 마을 여러 개가 전부인 상황이다.

이 얘긴 곧 지금 장악한 영지 자체만을 놓고 볼 때 경제적으로 너무나 불안정하고, 군사적으로도 주변의 위협을 막기가 어렵다는 얘기다.

또한 작위가 올라 영지가 대폭 확대되어 한 지방 전체를 다스리게 된다고 해도 이 난점은 여전하다. 그러나 여러 지방들을 영토로 삼게 되면 그때부턴 이 난점이 해결된다. 경제적으로도 어느 정도 자립이 가능하고 군사적으로도 주변 세력들이 간단히 손대지는 못하게 되는 것이다.

이 말은 즉 안정적인 영지 경영을 위해선 일정 이상의 경제권과 영토가 필요하다는 얘기다.

또한 세력을 그 정도로 키웠다면 그때부터 본격적으로 주변 세력에 대해 손을 뻗을 수 있어 군사적 긴장감을 조성해 영지 내에 민심을 하나로 뭉치게 할 수 있게 된다.

이것은 우리가 사는 세계의 긴 역사 속에서도 흔히 일어나는 것으로써, 독립이나 내전을 지난 한 세력이 형성된 직후 전쟁이란 대외 행동을 통해 그 세력에 소속된 이들에게 일종의 국가 의식을 싹트게 하는 것이다.

그러므로 이런 조건들을 당연히 갖추지 못한 샤난에게 있어 원교근공책을 쓴다는 것은 만용이며 어리석은 짓에 불과했다.



이 점을 잘 알고 있는 샤난은 지금 자신이 취할 외교 수단으로 최대한 가까운 세력들과 친분을 맺어두는 근국동맹책(近國同盟策, 가까운 세력과 동맹을 맺음)을 염두에 두고 있었다.

우선 주변에 있는 모든 세력들과 친하게 지내며 내실을 굳히고 차츰차츰 힘을 키우며 다음 단계로 넘어가 최소한의 목표를 정하되, 그 이외에는 여전히 이 외교 방침을 유지하면서 야금야금 세력을 키우는 것이다.

그 뒤 영지를 늘려 안정적인 영지 경영을 위해 일정 이상의 경제권이 확립되어 최소한의 국가적 기능의 가동이 가능해진 경우에야 비로소 본격적인 국가적 개념의 원교근공책을 쓸 수 있게 된다.

그러나 이와 동시에 근국동맹책 또한 그 뒤로도 한동안 지속할 필요가 있다. 이는 적의 수를 하나 내지는 둘로 최소한 줄여 배후나 측면에서 협공당하는 위협을 감소시켜야 하기 때문이다.

그 뒤 자신의 영지가 강력해지게 되어―그 정도면 한 국가라고 말해야겠지만― 여러 방면의 전선을 감당할 수 있는 여력이 생긴 뒤에서야 그때부터 본격적으로 원교근공책을 외교 수단으로 삼을 수가 있다.

여기까지가 샤난이 알고 있는 국가 형성에 이르기까지의 기본적인 외교 골격이었다.

‘하지만 문제는 사방이 다 적 아니면 상대할 가치가 없는 이들뿐이었다는 거지…….’

그러나 주변의 세력들을 살펴보면 이런 그의 의도와 맞아떨어지는 곳은 하나도 없었다.

만족과 버밀리온 쪽은 당연히 제외하고 그렇다면 남은 것은 머레이 자작과 부머 남작인데 두 사람 다 별로 신뢰가 가지 않았다.

부머 남작의 경우는 솔직히 자신에게 명분만 주어진다면 3일 안에 처리할 자신이 있을 정도로 세력이 너무나 보잘것없었고, 머레이 자작은 주색잡기에 골몰하는 사람이었으니 마찬가지로 실격이었다.

이렇게 주변 세력들을 아무리 살펴봐도 그의 의도에 들어맞는 이가 없었으니 샤난은 잠시 이 근국동맹책을 보류하고 있었다.

헌데 지금 루드비히 변경백이라는 좋은 패가 손에 들어왔으니, 그 루드비히라는 자가 괜찮은 자라면 지금 여기서 도움을 주고 그와 동맹을 맺는 것이 대국적인 견지에서 옳은 판단이었다.

“하지만 주군. 우리 영지 앞엔 네벨스턴 장군이 맡고 있는 튼튼한 요새가 있습니다. 어차피 만족들의 침입은 그쪽에서 알아서 다 막을 텐데, 우리가 굳이 루드비히 변경백과 동맹을 맺기 위해 원군까지 파견할 필요는 없다고 봅니다.”

“저도 제트의 의견과 같습니다. 아리티어의 방패라고 불리는 네벨스턴 장군이 버티고 있는데 만족들이 감히 쳐들어오겠습니까? 제 생각도 쓸데없이 병사들만 희생시키는 게 아닐까 우려됩니다.”

리히트만의 말이 끝나고 제트와 브라이튼이 반대 의견을 말했다. 그러자 샤난은 당치도 않다는 듯 재빨리 두 사람을 보며 질책했다.

“어리석은 소리! 겨우 저런 요새 하나로 만족들을 막을 수 있을 거라고 생각하느냐. 내가 알기로 만족들은 곳곳에 흩어져 있는 부족들만 해도 수십에 달하며 전체 인구만 해도 대략 20만이 넘는다고 들었다. 그렇다면 저들이 동원할 수 있는 병력은 못해도 수만이라는 얘긴데 저까짓 요새로 그 많은 병력을 감당할 수 있을까?”

“…….”

“게다가 만약 저들이 일부 병력으로 요새를 포위하고 남은 병력으로 곧장 이곳을 공격한다면 그땐 어떻게 할 셈이지? 또다시 가만히 있다가 어이없이 당하자는 말인가!”

샤난의 말이 끝나자 가신들은 반박할 말이 없는지 입을 다물었다. 그러자 그때까지 조용히 있던 올리버가 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“하오나, 주군. 만족 놈들이 그렇게 쉽게 하나로 뭉칠 수 있겠습니까? 저들이 저렇게 부족 단위로 흩어져 지낸 것이 벌써 수백 년입니다. 그러나 그 긴 시간 동안 저들이 하나로 통합된 적은 한 번도 없었습니다. 확실히 주군의 말에는 일리가 있습니다만 너무 앞서 생각을 하시는 것 같습니다.”

“내가 너무 앞서서 생각한다고? 만족 놈들이 통합의 움직임을 보이고 있다는 것이 사실인데?”

“예? 그게 정말입니까.”

“내가 그동안 주변 소식에 귀를 막고 지냈다고 생각하면 큰 오산이다. 만족들에 대한 대략적인 소식은 틈틈이 듣고 있다. 밀정들을 벌써 예전부터 파견해 둔 지 오래다. 뭐…… 밀정이라고 보긴 어렵지만 어쨌든 놈들의 대략적인 정세는 파악하고 있단 말이다.”

샤난의 이 같은 말에 가신들은 당황한 얼굴로 서로의 얼굴만 바라봤다. 너무나 충격적인 소식에 그들은 할 말을 잃고 망연자실할 따름이었다.

“…….”

회의실 안은 바늘 하나 떨어지는 소리도 들릴 만큼 깊은 정적만 감돌았다. 그러나 샤난은 조용히 입을 다문 채 가신들이 다시 의견을 내길 기다리고 있을 뿐이었다.

사실 이미 머릿속으로 생각해 둔 것이 있었지만 자신의 의견만 알려 주고 그대로 따르라고 하는 건 독선과 독재일 뿐, 결코 회의라고 볼 수가 없다.

“주군. 그럼 만족들이 하나로 통합되려면 앞으로 얼마의 시간이 남았다고 예상하십니까?”

그래도 가신들 중에 제일 냉정 침착한 리히트만이 먼저 침묵을 깨고 질문을 던졌다. 그의 물음에 샤난은 이맛살을 살짝 찌푸리며 자신의 예상을 들려주었다.

“듣기론 테르한이란 자가 전체 만족 부족들 중 삼분지 일 정도를 복속시켰다고 한다. 그나마 남은 부족들이 연합해서 대항하고 있다고 하니 아직 시간은 꽤 남았지만 세력이 커질수록 다른 부족들을 제압하는 일은 쉬울 터. 빠르면 1년 늦어도 3년 안엔 통합될 것이다.”

“아까 주군께서 만족들 사이에 첩자를 심어 놓으셨다고 하셨습니다만, 그럼 이번에 루드비히 백작령으로 쳐들어오는 만족들의 규모는 어떻게 되는지 아십니까?”

“……정확한 정보는 아직 모른다. 다만 이번에 움직이는 만족들은 테르한에게 복속되지 않은 부족들이라는 건 확실하다.”

몇 차례 질문을 통해 알고 싶었던 정보를 대충 얻은 리히트만은 더 이상 생각해 볼 것도 없다는 듯 서둘러 자신의 의견을 말했다.

“소장의 생각엔 루드비히 백작을 돕는 것으로 우린 세 가지 이득을 얻을 수가 있다고 봅니다.”

“호오…… 세 가지라. 어디 한번 말해 봐라.”

“우선 앞서 제가 말씀드린 대로 만족에게 대항하기 위한 든든한 우방을 얻는 것입니다. 소장이 듣기론 루드비히 백작은 결코 뛰어난 인물은 아니나, 영지민들을 아끼는 자라는 소문이 돌 정도로 영지를 잘 다스리는 사람이니 동맹을 맺는 것이 결코 쓸데없는 일은 아니라는 점입니다.”

“리히트만의 말대로 만약 루드비히 백작과 친밀한 관계가 성립된다면 그동안 우리 영지군의 커다란 약점이었던 무기와 갑옷 문제도 해결될 수 있을 것이오. 그란 공국하면 유그란드 대륙에서도 제일가는 각종 광물의 생산지이자 가공지. 대륙에서 웬만한 대장장이라면 한 번쯤 거쳐 가는 곳이기도 하니 이번 일만 잘 해결되면 루드비히 백작으로부터 안정적인 무기와 갑주의 공급을 받을 수 있을 테니까.”

리히트만의 말에 끝나기가 무섭게 제트가 나서서 다음 말을 받아쳤다. 그도 나름대로 교양과 학식을 쌓았기에 이 정도의 의견을 내는 것은 별로 어려운 일이 아니었다.

* * *

“확실히 그쪽과 친밀한 관계가 유지된다면 여러모로 우리에게 이득이 될 겁니다. 우리에게 남는 식량과 목재를 그쪽에 팔고 그쪽에서 각종 광석과 무기류를 구매한다면 영지 내의 산업이 발전하고 저의 상납금도 대폭 늘어날 겁니다.”

“그동안 실전 경험이 전무 했던 신병들에게 전투 경험을 갖게 한다는 것 자체가 이득입니다. 물론 우리 측의 희생이 적어야 한다는 문제가 있긴 하지만…….”

리히트만이 대화의 물꼬를 트기가 무섭게 다른 가신들도 우르르 자신의 의견을 쏟아냈다. 샤난은 이렇게 알아서 의견을 논의하는 가신들의 모습에 입가에 살며시 미소를 지었다.

그동안 샤난은 이런 회의가 있을 때마다 가신들이 좀 더 넓은 시야를 갖고 창의적인 발상을 할 수 있도록 결코 자신의 입에서 해답을 먼저 말한 적이 한 번도 없었다.

처음엔 이 같은 샤난의 행동에 가신들은 눈치를 보거나 우물쭈물할 뿐이었지만, 가신들이 먼저 회의의 주제에 대해 의견을 내놓지 않으면 결코 회의를 끝내지 않는 샤난의 행동 덕분에 지금은 이렇게 기회만 생기면 자신의 생각을 꺼내 놓았다.

사실 샤난이 루드비히 백작을 도와야 하는 이유는 앞서 말했던 근국동맹책의 성립이라는 문제도 중요했지만, 그 다음으로 그가 노리는 것은 그란 공국에서 산출되는 양질의 철광석과 제련 기술의 혜택을 얻는 것이다.

제트의 지적대로 현재 영지군에 있어 가장 큰 문제는 무기와 갑주가 형편없다는 것이다.

앞서 영지군의 재편성이 끝난 뒤 본격적으로 병사들의 훈련을 시작하면서 샤난이 병사들의 무기를 일일이 확인해 보니 오래전부터 써 오던 무기들이라 낡고 성능이 좋지 않았다.

게다가 어디서 주문해 만든 물건인진 모르겠지만 쇠가 워낙 질이 나빠 몇 번만 써도 날이 무뎌지고 부러지거나 휘는 것이 다반사였다.

아무리 강한 정신력과 강력한 체력과 군기로 무장한 정예군이라고 할지라도 장비가 이래선 전투에 써먹지 못하는 것은 당연지사.

샤난은 즉시 병사들의 노후한 장비의 교체를 위해 가신들과 회의에 들어갔지만 생각보다 이 문제를 해결하는 것이 어렵다는 것을 알게 되었다. 가신들의 의견은, 이 문제를 해결하기 위해선 그란 공국에서 무기와 갑주를 구매하고 이 장비를 관리할 대장장이들을 데려와야 한다는 것이었다.

샤난은 저 카리안힐에 있는 드워프들을 써먹으면 될 일이 아니냐고 반문했지만 돌아오는 대답은 절망적인 말뿐이었다.

카리안힐에 있는 드워프들이 가진 기술은 유감스럽게도 금과 은의 세공일 뿐, 철을 다루고 무기와 갑주를 만드는 일은 불과 수 명에 불과해 부족 자체의 수요를 충당할 정도일 뿐이라는 것이었다.

게다가 카리안힐에 매장된 자원은 두세 군데의 금광이 있을 뿐 다른 광석은 눈을 씻고 찾아볼 수 없다고 했다. 이 얘기를 들은 샤난은 별 볼일 없을 것 같았던 자신의 영지에서 금이 산출된다는 소식에 깜짝 놀랐다.

그런 얘기는 금시초문이었다. 그리고 그렇게 돈이 되는 광산을 드워프들이 차지하고 있었다는 사실에 어이가 없었다. 더구나 그들은 금광에서 얻는 수익 중에 단 한 푼도 세금으로 바치지 않았다.

원 육체의 주인의 조상들이 그까짓 조그만 땅에서 금이 얼마나 나겠나며 너희들 다 먹으라고 얘기했다는 것이다. 그런데 그 금광이 무려 400년 동안 계속 금이 나왔으니 이 사실을 뒤늦게 알게 된 샤난은 너무나 억울했다.

그제야 왜 이 오만한 드워프들이 만족들이 쳐들어왔다는 말을 듣고 돕기 위해 우르르 몰려왔는지 이해가 되었다. 이렇게 커다란 호의를 베풀었으니 그렇게 발 벗고 나설 수밖에.

어쨌든 이런 사정이 있는 관계로 아직까지도 병사들의 무장은 형편없었다. 기실 이러한 사정은 아리티어 왕국의 여러 영지들도 마찬가진데 그 이유는 그란 공국이 타국과 철이나 무기를 거래하는 것을 꺼리기 때문이었다.

중앙의 통제가 약한 그란 공국은 언제나 주변국들의 좋은 먹잇감이었기에 남의 손에 강력한 무기를 쥐어주는 일은 어리석인 짓이기 때문이다.

물론 아리티어 왕국이 언제나 그란 공국을 돕고는 있다고 하나 그란 공국의 입장에선 아리티어 왕국이 어느 틈에 돌변할지도 모르는 일이니, 아리티어 왕국에 철과 무기를 공급하는 일은 언제나 최소한으로 억누르고 있었다.

그러니 샤난과 같은 지방 영주들의 영지군의 무장은 그리 썩 좋지 않을 수밖에 없었다.

‘근국동맹의 성립, 양질의 철광석과 제련 기술의 혜택, 신생 라이오네 영지군의 실전 경험, 만족들이 가진 군마의 확보, 마지막으로 용병(用兵)의 기용(機用)을 이쯤에서 나 스스로 배워두지 않으면 안 되지…….’

샤난이 약간의 병사들의 손실을 감수하고 루드비히 백작을 돕는 것은 이렇게 다섯 가지의 이유 때문이었다. 든든한 우방, 영지군의 무장 및 실전 경험, 군마의 확보와 같은 가시적인 이득이 우선이긴 했다.

또 그와 함께 현재 군에 있어 지휘관급인 브라이튼, 리히트만, 제트와 같은 이들을 적재적소에 쓰기 위해 그들이 전투를 어떤 식으로 이끌어 가는지를 먼저 확인할 필요가 있다.

누가 선봉에 적합하고 누가 중견을 맡아야 할 것인가와 같은 문제를 실전에서 직접 보고 결정해야 한다.

어차피 만족들과는 필연적으로 붙을 수밖에 없다. 그 전에 어떻게든 샤난으로선 최대한 전열을 정비해 놓을 필요가 있었다.

설사 애써 키운 영지군이 다소 희생이 있다고 해도 이쯤해서 움직이지 않으면 곤란했다. 자고로 적을 알고 나를 알면 백 번 싸워도 위태롭지 않다는 말도 있지 않은가. 만족들과 실제로 싸워 보지도 않고 어찌 제대로 그들에게 대항할 전술을 세울 수 있겠는가.

‘결론은 이미 정해 두었다. 싸우는 수밖에 없다. 이쯤에서 먼저 움직이지 않으면 내가 당할 뿐이니까…….’

샤난은 날카로운 두 눈으로 가신들을 쓱 훑어봤다. 그 사이 가신들은 어느새 논의를 마치고 하나같이 이구동성으로 외치고 있었다.

“영지군의 희생을 최소한으로 억누른다면 해 볼 만합니다.”

“어차피 우리 영지는 네벨스턴 장군이 지켜 주고 있으니 크게 걱정할 일은 없을 겁니다.”

“주군! 출진 명령을 내려주십시오.”

“지금 움직인다면 충분히 루드비히 백작을 도울 수 있을 겁니다.”

이렇게 가신들이 한 마음 한 뜻으로 뭉치자 샤난은 자리에서 벌떡 일어나 카랑카랑한 목소리로 말했다.

“좋다! 루드비히 백작의 원군 요청을 받아들이겠다. 지금 즉시 출진 준비에 착수하라!”

“예, 주군!”

샤난의 지시가 떨어지자 가신들은 우르르 밖으로 뛰어나갔다. 그리고 샤난은 어두운 안색으로 회의실 한쪽에 있는 창밖을 바라봤다. 어느새 창밖엔 사방에서 시커먼 어둠이 밀려와 캄캄하기만 했다.

뿌우우우웅―

그리고 잠시 뒤 영지군의 소집을 알리는 소라고둥 소리가 허공을 찢었다.





Chapter 5. 낚이는 만족들





북풍한설이 몰아치는 어느 날 밤.

이제 막 12살이 된 천군영은 허연 손에 입김을 호호 불어가며 자신감 넘치는 얼굴로 말했다.

“……그래서 장(將)이란 지와 신과 인과 용과 엄이라고 합니다. 이것은 장, 즉 지휘관이 갖추어야 할 인격과 요건을 말한 것입니다. 지(智)란 임기응변하여 스스로의 불리한 조건을 극복할 수 있는 능력 또는 기지를 말하는 것이고, 신(信)이란 부하들로부터 신뢰를 받아야 한다는 것입니다. 그러기 위해서는 먼저 신상필벌을 해야 하는 것입니다.”

꿀꺽.

그 사이 서탁을 놓고 그의 맞은편에 앉아 있던 백발이 성성한 노인은 천군영의 말을 듣는 듯 마는 듯 독한 화주가 담긴 술병을 마시며 권태로운 눈빛으로 멍하니 천장을 바라보고 있었다.

하지만 천군영은 노인의 이 같은 모습에도 공손한 자세로 노인을 보며 다시 말을 이어 나갔다.

“인(仁)이란 부하들의 노고를 이해하고 노약자를 동정할 수 있는 마음가짐을 말하는 것입니다. 그렇게만 하면 부하들은 그 지휘관을 위해 기꺼이 목숨을 바치게 되는 법이기 때문입니다.”

“…….”

“용(勇)이란 적을 앞에 두고 두려워하지 않으며 어려운 처지에 놓이더라도 굴하지 않고 싸울 수 있는 마음가짐을 뜻합니다. 엄(嚴)이란 명령을 엄격히 지켜 작전에 차질이 없도록 하는 것을 말합니다.”

천군영의 말이 여기서 일단락되자 그때까지 술만 퍼마시고 있던 노인은 그제야 술 마시는 것을 멈추고 그를 바라봤다.

“외우는 거 하나는 정말 잘하는구나. 그래 이 내용에서 느낀 점이 무엇이냐?”

“예, 생각보다 장수로서 필요한 조건이 너무 많다는 것이 맨 처음 떠올랐습니다.”

“그래?”

“예, 그래서 전 이렇게 생각했습니다. 이 다섯 가지 요건을 완벽하게 갖춘 지휘관이란 드뭅니다. 이것은 말하자면 지휘관으로서의 이상상(理想像)이지 결코 현실적인 자격 요건은 아닙니다. 다만 지, 신, 인, 용, 엄이라는 다섯 가지 요소는 지휘관에게 있어서 반드시 요구되는 것으로써, 이것을 어느 정도 갖추었느냐에 따라 장기(將器, 장수의 그릇)로서의 가치가 높이 평가되는 것입니다. 그리고 이것은 비단 군대뿐만 아니라 정치, 사회 집단의 지도적 입장에 있는 모든 사람들에게도 요구되는 조건이라고 할 수 있습니다.”

천군영의 설명이 끝나자 노인은 그의 대답이 마음에 들지 않는다는 듯 고개를 설레설레 저었다.

“일장공성 만골고(一將攻成萬骨枯)라는 얘기를 아느냐?”

“얼마 전에 망한 당나라 사람 조송이 지은 시에 나오는 얘기가 아닙니까. 장군 한 사람의 공은 만 사람의 뼈가 부러진 끝에 이룩된다는 뜻으로 알고 있습니다.”

“내가 왜 이 얘기를 하는지 아느냐?”

“…….”

노인의 물음에 천군영은 짐작되는 바가 있는지 아무 말도 하지 못했다.

“너는 분명히 내게 처음 병법을 배우고자 왔을 때 이렇게 얘기했다. 자신의 가족들을 죽인 거란 놈들을 죽이고 싶으니 병법을 가르쳐 달라고 말이다.”

“……지금은 다릅니다.”

“뭐가 다르단 말이냐. 아직도 네놈의 눈에는 증오가 담겨 있다. 뭐 마려운 강아지라도 되는 양 초조해하고 있는 걸 내가 모를 줄 아느냐?”

“…….”

“지금 내 눈에 보이는 네 모습은 마치 사나운 말이 마굿간 밖을 뛰쳐나가려고 입에 물려진 재갈을 악물고 있는 것으로 보인다. 지금 당장 뛰쳐나가지 않으면 거란 놈들이 다 죽어 버릴 것처럼 말이다.”

어느새 흐리멍덩했던 노인의 눈은 날카로운 안광이 번뜩이고 있었다. 마치 온몸을 갈기갈기 찢어 버릴 듯한 노인의 기세에, 천군영은 숨이 턱 막히는지 이마에 식은땀을 흘리며 전전긍긍할 따름이었다.

“쯧! 어리석은 놈 같으니, 아직도 분노와 증오의 미망(迷妄)에서 헤매고 있다니. 내가 그렇게도 누누이 말을 했거늘…… 증오와 복수심으로 일어난 자는 반드시 자신이 빼든 칼에 망하는 법이다. 거란 놈이 밉다고 수십만이 넘는 거란군을 다 죽일 셈이더냐? 지금 네 모습은 피에 굶주린 아귀(餓鬼)다.”

“…….”

“네 비록 가진 바 오성이 뛰어나 내가 더 이상 너에게 가르칠 것이 없지만 아직까지 너를 세상 밖으로 놔주지 않는 이유를 아직도 모르는 것이냐? 거란 놈들이 밉다는 생각만으로 세상 밖에 나간대서야 네 놈이 하는 일이라곤 고작 아수라(阿修羅)처럼 지랄 발광하는 것이 고작일 것이다.”

‘피에 굶주린 아귀…….’

신랄한 노인의 비판에 천군영은 마음속으로 엄청난 충격을 받았다. 하지만 그의 마음속에 있는 거란에 대한 증오와 분노는 노인의 이 같은 충고를 쉽게 받아들이지 못하게 했다.

“아무리 내가 가르친 병법을 네가 머릿속으로 다 꿰뚫고 있다고 해도 내가 전하고자 하는 진정한 뜻을 모르니 갑갑하구나. 그 따위 어리석은 생각으로는 아무도 구하지 못한다. 네 나라와 백성들, 그리고 너 자신까지 말이다.”

“…….”

“일군을 지휘하는 장군이란 적을 격멸시키는 것을 생각해선 안 된다. 최소한의 싸움으로 적에게서 싸울 의지를 빼앗아야 한다. 쉽게 말하자면 적을 조복(調伏)시키라는 얘기다. 적을 결코 미워해서는 안 된다. 적을 불쌍하게 여겨야 한다. 적의 어리석은 망집을 때려 부수고 정의는 너에게 있음을 알려 그들 스스로 너를 따르게 해야 한다. 이것이 바로 적을 조복시키는 것이며 진정한 승리라고 하는 게다. 적을 공격할 땐 언제나 도망 갈 길 하나는 열어주는 여유가 있어야 하는 게야. 장군이라면 그런 여유가 있어야 하는 것이다. 지금의 너처럼 분노와 증오만으로는 아무것도 할 수가 없단 얘기다.”

노인은 이 말을 마치고 긴 장탄식을 하며 물끄러미 천장을 올려다보았다.

벌써 수 년 동안 분노와 증오에 얽매어 있는 천군영에게 이런 식으로 충고를 했지만 요지부동이니 갑갑할 수밖에 없었다. 그런 노인의 모습에 천군영은 죄송하다는 얼굴로 노인을 바라봤다.

“스승님…….”

“지금 당장은 네 나이가 어려 이 충고를 가슴으로 받아들일 수가 없겠지. 허나 지금 내가 해 준 말들을 머릿속으로 똑똑히 기억해 두어라. 지금 이 말은 비단 장군에게만 해당하는 말이 아니다. 한 무리를 이끄는 지도자라면 반드시 알고 넘어가야 할 철학이다. 이것이 바로 왕도(王道)며 사람 사는 세상의 이치임을 뼈 속 깊이 새겨 두어라!”

* * *

“스승님…….”

말 위에서 잠시 옛 일을 회상하던 샤난은 자신도 모르게 눈가에 눈물이 아렸다. 이제는 기억 속에서도 얼굴이 가물가물한 그의 스승. 하지만 그가 해 줬던 그 절절한 말만큼은 그의 머릿속에 또렷이 남겨져 있었다.

‘천지를 꿰뚫는 진정한 병법이란 별것 없느니라. 전쟁 속에서 언제나 더 많은 사람을 살릴 궁리를 하는 것이다.’

마치 불가에서 선(禪)의 묘경에 들기 위해 던지는 화두(話頭, 불가의 수행자가 깨달음을 얻기 위해 참구參究하는 문제)처럼 스승의 이 말은 그가 전쟁에 임할 때마다 궁리하는 문제였다.

솔직히 그도 처음에는 인륜이나 도덕 같은 얘기와는 전혀 거리가 먼 전쟁에서 이런 궁리를 하는 것이 전혀 쓸데없는 짓이라고 생각했다.

하지만 시간이 지나고 나이를 차츰차츰 먹어 감에 따라 스승의 이 충고는 언제나 그의 머릿속에서 떠나지 않았다.

싸움터에서 그 대답을 알아보라는 스승의 말. 지금도 그 말을 떠올리면 그의 마음은 경건해질 수밖에 없었다.

“주군, 앞서 보냈던 정찰병이 돌아왔습니다.”

샤난은 갑자기 귓가에 들려오는 리히트만의 목소리에 정신을 차렸다. 그러자 샤난은 눈가에 맺혔던 눈물을 손등으로 쓱 훔쳐 내고 태연한 모습으로 그에게 물었다.

“무슨 문제라도 생겼나?”

“예, 루드비히 백작이 기사 수십 명과 호위병들을 이끌고 저 앞에 마중을 나왔다고 합니다.”

“마중을 나왔다고?”

뜻밖의 소식에 샤난은 이상하다는 듯 고개를 갸웃거리며 물었다. 아무리 이쪽에서 호의로 그들을 돕는다고는 하나 그렇다고 저쪽이 이렇게 마중을 나올 정도는 아니었다.

작위로 따져도 이쪽은 남작이고 저쪽은 백작이다.

“저도 자세한 정황은 모르겠지만 루드비히 백작이 직접 마중까지 나온 것을 보면 전황이 그리 썩 좋지만은 않은 것 같습니다.”

“아무래도 그렇겠지. 그렇다면 행군 속도를 좀 올려야겠군. 전군 속보!”

“전군 속보!”

샤난의 지시가 떨어지자 천천히 행군하던 병사 2천은 일제히 행군 속도를 올렸다.

* * *

샤난의 군대가 영주성에서 소집을 마치고 출발한 것은 지금으로부터 3일 전인 6월 중순이었다. 이번 원정에 따라온 병사는 총 2천으로, 샤난이 그동안 키워 왔던 영지군 전원에 해당했다.

어차피 영지 수비는 안으론 자경단을 비롯한 각종 비정규군이 맡고 밖으론 네벨스턴 장군이 버티고 있는 칼머 요새가 있으므로 영지군 전체를 동원해도 문제가 될 것은 없었다.

안심하고 영지를 떠난 샤난의 군대는 그대로 칼머 요새를 지나 남서쪽으로 이어진 가도를 따라 루드비히 변경백의 영지로 진입했다.

예정대로라면 일단 루드비히 변경백이 있는 영주성까지 아직도 2일 정도 더 이동해야 했지만, 루드비히 변경백이 직접 마중까지 나왔다는 얘기는 만족들의 움직임이 생각보다 빠르다는 증거였다.

척. 척. 척.

“대오를 유지하라!”

“낙오되는 놈은 알아서 해라!”

병사 2천 중 기병은 고작 300명 남짓. 나머지 전원은 보병이었다. 벌써 3일 동안 계속된 행군으로 병사들 대부분은 지쳐 있었지만 그동안의 훈련이 헛수고는 아니었는지 갑작스런 속보에도 낙오하는 병사는 하나도 없었다.

지금 샤난의 군대가 취하고 있는 행군 진형은 이른바 형액진이라는 것으로 우마차 앞부분의 형태를 가진 진형이었다.

그 모양을 살펴보자면 말이나 소가 끄는 수레의 굴대 앞에 전방으로 길게 나온 두 개의 봉을 원이라고 한다. 형액은 이 원(轅)의 앞쪽에 소나 말의 목을 걸 수 있는 나무를 뜻한다.

이 진형은 흔히 부대가 이동할 때 사용되는 대형으로 전투 지역에 들어가거나 갑작스런 적의 기습을 받았을 때 재빠르게 진형을 변형할 수 있는 장점이 있다.

이 형액진은 이렇게 이동할 때의 대형으로도 쓰이지만 이것 외에도 적군을 유인해 압박하는 진형이기도 했다. 학익진도 그러하나 이 형액진은 적을 유인해 내어 포위 섬멸하는 기능을 갖고 있었다.

실례를 들자면 적군이 봉시진과 같은 진형으로 돌격해 오는 것에서 큰 효과를 발휘한다. 기다란 두 줄 사이로 적이 돌파해 오기 때문에 얼핏 보면 적들에 의해 돌파되는 것처럼 보일 수 있다. 하지만 실제론 크고 작은 부대들이 좌우로 나뉘어 좌우에서 압박하고, 후방에 있는 몇 부대와 원거리 공격 부대가 중앙에서 대장과 함께 공격해 삼면 포위 형식으로 바뀌는 진형인 것이다.

몇 시간 뒤, 샤난의 군대는 어느덧 루드비히 백작이 기다리고 있는 낮은 구릉지에 도착할 수 있었다. 그쪽에서도 샤난의 군대가 다가오는 것을 보았는지 중년 기사 한 명이 말을 타고 달려와 샤난과 가신들을 맞았다.

“샤난 남작님이십니까?”

그가 샤난을 알아보는 것은 별로 어렵지 않았다. 샤난은 다른 이들과 달리 눈에 잘 띄는 칠흑색 갑주를 입었기에 눈치가 조금이라도 있는 사람이라면 누구나 샤난이 이들의 우두머리라는 사실을 알 수 있기 때문이었다.

“내가 샤난이다. 루드비히 백작님은 어디 계시는가?”

“저쪽 막사에서 기다리고 계십니다. 저를 따라오십시오.”

공손한 어조로 묻는 기사의 말에 샤난은 가볍게 고개를 끄덕이며 답했다.

“알았다.”

루드비히 백작이 기다리고 있다는 얘길 들은 샤난은 천천히 말에서 내려 말고삐를 병사에게 건네준 뒤 호위역으로 제트를 데리고 기사가 안내하는 막사 안으로 들어갔다.

막사 안으로 들어가자 그곳엔 은빛 갑옷을 입은 반백의 초로인 하나와 기사 몇 명이 샤난과 제트를 맞이했다.

“자네가 샤난 남작인가? 이렇게 만나서 반갑군.”

샤난이 안으로 들어오자 반백의 초로인이 자리에서 일어나 샤난에게 악수를 권했다.

“루드비히 백작님이십니까?”

“맞네, 일단 자리에 앉아서 얘기하세.”

“예.”

루드비히가 자리에 앉기를 권하자 샤난은 사양 않고 순순히 자리에 앉았다.

“험. 먼저 고맙다는 말부터 해야겠군. 이렇게 우릴 돕기 위해 먼 길을 와 줬으니 뭐라고 말을 해야 할지 모르겠네.”

“별 말씀을 다하십니다. 만족에게 괴롭힘을 당하는 것은 백작님이나 저나 똑같지 않습니까. 어려움에 빠진 이웃을 돕는 일입니다. 당연히 할 일을 하는 것이니 그렇게 미안해하실 필요는 없습니다.”

감사의 말을 하려는 루드비히의 모습에 샤난은 개의치 말라는 듯 얼굴에 슬쩍 미소를 지으며 답했다. 그러자 루드비히는 그럴 수는 없다는 듯 정색한 얼굴로 다시 말했다.

“따지고 보면 그대와 나는 엄연히 남남이네. 비록 영지가 붙어 있다고 하나 나라가 다르네. 솔직히 앞서 도움을 요청하는 서신을 그대에게 보냈을 땐 쓸데없는 짓이라고 생각했지. 지푸라기라도 잡아 보자는 심정이었는데 이렇게 자네가 순순히 우릴 도와주러 올 줄은 꿈에도 몰랐네.”

“…….”

“게다가 그대가 데리고 온 병력은 2천이라고 들었네. 남작인 그대에게 그 정도의 병력이라면 그대가 가지고 있는 전력의 대부분이 아닌가. 그런 위험을 자초하면서까지 우릴 도우려 하는 의도를 알고 싶어서 내가 직접 여기까지 마중을 나온 것이니 속 시원하게 털어놓게나.”

확실히 루드비히 백작의 입장에선 샤난의 이와 같은 행동이 부담스러울 수밖에 없었다.

일면식도 없는데다 나라도 다른 샤난의 이 같은 호의는 분명 그의 입장에선 제법 커다란 마음의 빚이었다.

혹여 이것을 빌미로 샤난이 말도 안 되는 조건을 제시할 수도 있었기에 만족들이 쳐들어오는 이 중대한 시점에 그가 직접 여기까지 마중을 나와 샤난의 진의를 묻고 있는 것이다.

“솔직히 제가 백작님의 입장이라도 그런 의문이 생기는 것은 당연할 겁니다. 하지만 이렇게 제가 백작님을 도우러 발 벗고 나선 것은 어디까지나 어려움에 처한 이웃을 돕기 위해서 임을 알아주셨으면 합니다.”

“어려움에 처한 이웃이라…….”

샤냔의 이 같은 말에 루드비히 백작은 믿을 수가 없다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 단지 이웃에 있는 영지가 어려움에 처했다고 거느리고 있던 영지군 대부분을 이끌고 왔다는 얘긴 상식적으로 납득이 가지 않는 일이었다. 하지만 샤난은 거짓말이 아니라는 듯 정색한 얼굴로 계속 말했다.

“백작님도 아마 아실 테지만 저희 영지도 작년에 만족들의 공격으로 인해 큰 타격을 받았던 적이 있습니다. 그 일로 인해 제 아버님과 형님이 만족들과 싸우다가 전사하셨습니다.”

“…….”

“처음엔 만족들에게 복수하겠다는 생각에 영지군을 늘리고 군비를 확장했지만 막상 만족들의 세력을 알아보니, 저 혼자만의 힘으론 저들을 감당할 수 없다는 결론에 지난 몇 개월 동안 좌절했었습니다.”

“으음…….”

절절한 어조를 말을 꺼내는 샤난의 모습에 루드비히 백작은 자기도 모르게 고개를 끄덕이며 샤난의 말에 빠져들었다.

“일개 남작에 불과한 저로선 수십 개의 부족들로 나뉜 저들을 상대하는 일은 현실적으로 불가능했습니다. 아무리 영지군을 늘린다고 해도 남작령에서 병사들을 모아 봤자 얼마나 모았겠습니까? 지금 밖에 있는 병사 2천이 고작입니다. 이것으론 만족들을 막아 내는 것조차 버겁다는 것을 이제야 알게 된 겁니다.”

“하긴 만족들의 세력이 생각보다 강대한 건 사실이지. 그러니 주변 국가에서 만족들을 토벌할 생각을 안 하고 있고…….”

“예, 그래서 만족들에 대한 복수는 단념했습니다. 쓸데없는 만용을 부렸다간 오히려 큰 코를 다칠 수가 있기 때문이지요. 헌데 얼마 전에 백작님께서 보내신 서신을 받고 이런 생각이 들었습니다.”

“내 서신을 받고?”

“예, 백작님. 만족들이 노리는 곳은 저희 영지만이 아니라는 것을 그제야 알게 된 겁니다. 그래서 전 이런 생각을 했습니다. 만족에 의해 고통을 받는 영주들끼리 힘을 합치면 어떨까 하는 생각을 말입니다.”

“흐음…… 그렇다면 나와 힘을 합치고 싶다는 얘긴가?”

“예, 백작님. 백작님도 잘 아시겠지만 우리 아리티어 왕국이나 백작님의 그란 공국이나 만족들에 대해서 이렇다 할 대책을 못 내놓고 있는 실정입니다. 매년 만족들에게 피해를 입으면서도 별다른 지원도 없고 그저 말로만 쳐들어오는 만족들을 막으라고 할 뿐이지요.”

“……자네의 말이 옳기는 하지만 그래도 자네는 나보다는 나을 텐데? 내가 듣자니 그쪽은 국가에서 직접 요새도 짓고 병사도 주둔시키고 있다고 하던데.”

루드비히 백작이 1년 전 샤난의 영지에 취해졌던 특단의 조치를 언급하자 샤난은 말도 말라는 듯 손을 내저으며 답했다.

“겉으로 보기엔 제법 괜찮은 조치 같지만 막상 속을 들여다보면 다릅니다. 저희 영지에 지어진 요새는 어디까지나 만족들이 아리티어 남부 지방을 휘젓고 다니는 것을 막기 위한 용도일 뿐, 만족과 국경을 맞대고 있는 저희 영지는 보호 대상이 아닙니다. 요새에 있는 병사라고 해봐야 기껏 3천 정도입니다. 게다가 그 대부분이 보병이나 궁병이니 만족들이 쳐들어오면 그들이 할 수 있는 일이라고 해 봐야 요새 내에서 농성하는 일이 전부입니다.”

“그래도 그곳엔 아리티어의 방패라고 불리는 네벨스턴 장군이 파견 나와 있다고 하던데?”

“아무리 네벨스턴 장군이라고 해도 말을 이용해 빠르게 치고 빠져나가는 만족들을 상대로 보병과 궁병을 가지고 제대로 요격을 할 수 있겠습니까? 그저 만족들이 국내로 깊숙이 침공해 오면 그제야 요새에서 빠져 나와 뒤를 끊는 것이 그들이 할 수 있는 전부입니다. 엄연히 말하자면 우리 영지는 버려진 거나 마찬가지입니다.”

“으음…….”

1년 동안 쌓인 것이 많았는지 샤난은 네벨스턴 얘기가 나오자 입에서 침까지 살짝 튀겨 가며 흥분한 얼굴로 답했다.

그러자 루드비히 백작은 샤난의 형편이 그렇게 어려운 지경이었나 하는 생각에 묵묵히 고개를 끄덕였다. 그도 백작에 오른 뒤로 수십 차례 만족의 공격을 받았기에 샤난의 이 같은 분노에 대해서 공감하고 있었다.

“백작님이나 저나 국가에서 아무런 관심도 가져 주지 않고 있잖습니까? 그저 해마다 쳐들어오는 만족들을 상대로 처절한 싸움을 되풀이하는 것이 전부입니다. 그 덕분에 저나 백작님이나 영지 경영을 하는 데 있어 얼마나 괴로운 세월을 보내고 있습니까?”

“확실히 그렇군. 자네의 말대로야. 나도 지난 수십 년간 만족들을 상대로 온 힘을 다해 싸웠지만, 남은 건 아무것도 없었지. 만족들에게 입은 피해를 보고해 봤자 저 중앙에 있는 귀족들은 대수롭지 않은 일로 여기며 넘기는 것이 다였네.”

“그렇습니다, 백작님. 그러니 우리라도 힘을 합쳐야 합니다. 우리들이 살 방법은 그것뿐입니다. 백작님과 제가 동맹을 맺고 만족들의 침략이 있을 때 서로 돕는다면 만족 놈들도 그렇게 쉽게는 움직이지 못할 것입니다.”

“우리 둘이 동맹을 맺자는 건가?”

“예, 백작님. 생각해 보십시오. 만약 우리가 동맹을 맺는다면 만족들이 우리 영지를 쉽사리 쳐들어오지 못할 겁니다. 놈들이 백작님의 영지에 쳐들어온다면 제가 놈들의 뒤통수를 노릴 것이고, 그 반대의 경우엔 백작님께서 놈들의 뒤통수를 노리면 될 테니까요.”

“확실히 그렇군. 놈들이 동시에 나와 그대의 영지에 쳐들어오지 않는 한 괜찮은 방법이군. 그래서 자네가 이렇게 병사들을 이끌고 온 것인가?”

샤난의 설명을 들은 루드비히는 그제야 납득하겠다는 얼굴로 안도했다. 샤난의 이 같은 제안은 그로서도 나쁘지 않았다. 아니 오히려 쌍수를 들고 환영해야 할 얘기였다.

“자네는 아직 어린 나이라고 들었는데 제법 생각이 깊군. 알겠네, 자네의 동맹 제안을 받아들이지. 앞으로 그대와 난 동맹이네. 그대가 원한다면 문서로 남겨 주겠네.”

“저와 백작님의 뜻이 통하는데 그깟 종이가 뭐 그리 중요하겠습니까?”

“하하하! 자네 말을 듣고 보니 그렇군. 내 오랜만에 마음이 통하는 친구를 만나니 기쁘이. 좋아, 이미 마음이 통했는데 그까짓 글이 무슨 소용인가! 앞으로 잘 부탁하네.”

호탕한 웃음을 터트리며 루드비히가 악수를 청하자 샤난 또한 웃음을 지으며 루드비히와 악수를 나눴다.

이것으로 그가 원했던 목적을 일부 달성한 셈이었다. 샤난과 악수를 나눈 뒤 루드비히는 긴장이 풀어졌는지 이젠 얼굴에 가볍게 미소까지 지으며 호의적인 태도로 샤난을 대했다.

“생각 같아선 이곳에서 자네와 더 얘기를 나누고 싶지만 만족들이 며칠 이내로 쳐들어온다고 하니 슬슬 본론으로 들어가야겠군. 그렇지 않아도 그대가 원군을 이끌고 온다는 소식을 듣고 곰곰이 생각해 봤네만, 자네가 이 주변 일대를 맡아 주면 좋겠네.”

“이 주변 일대를 말입니까?”

“얼마 전 정찰병을 풀어 만족 놈들이 어떻게 움직이는지 확인해 봤는데 놈들의 총 군세는 6천 명 정돌세. 그리고 그중 5천의 병력은 내 영주성을 향해 진격해 오고 있고 나머지 1천은 일종의 별동대로 이쪽으로 오고 있다고 했네.”

“그럼 제가 그 별동대를 맡으란 말씀입니까?”

“그런 셈이네. 솔직히 내가 데리고 있는 8천의 병력 가지고는 정면에서 공격해 오는 5천을 막기도 버겁네. 자네도 잘 알고 있듯이 놈들은 전원이 기병인데 반해 내가 가진 기병이라고는 고작 1천이 전부야. 여기서 병력을 할애한다면 오히려 이쪽이 각개격파 당할 수도 있네.”

“으음…….”

1천의 만족 기병을 홀로 막아 달라는 루드비히의 말에 샤난은 잠시 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다.

통상적으로 1명의 기병은 평지에서 8명의 보병과 맞먹었고 험한 지형에선 4명의 보병과 동일한 전력을 가지고 있다고 한다.

물론 이런 계산은 어디까지나 단순한 전력의 차이만을 감안한 것일 뿐, 전쟁터에서 승패의 원인이 되는 다른 여러 가지 요소가 배제된 것이기에 실전에선 그때그때 다를 것이다.

허나 확실히 아무 계산 없이 샤난의 영지군이 1천의 만족 유목 기병과 마주친다면 매우 불리할 것이라는 사실은 너무나 확연했다.

“솔직히 제 생각엔 좀 무리가 아닐까 싶습니다. 머릿수로야 저희 영지군이 우세하긴 하지만 저들은 다 기병이니 아무런 대책 없이 싸우면 패하기가 십상입니다. 더구나 병사들의 무장이 충분하지 못해서 저들을 쉽게 감당할 수 있을지 걱정입니다.”

“그 점은 걱정하지 말게. 그럴 줄 알고 영주성에 있는 무기 창고에서 남아 있던 무기들을 챙겨 왔으니까. 그리고 앞으로도 지속적으로 자네 영지에 무기와 갑주들을 저렴한 가격만 받고 공급할 것이니 그리 알게.”

샤난의 말이 끝나기가 무섭게 루드비히 백작은 서둘러 이 같은 제안을 꺼냈다.

‘내가 이 얘기를 꺼낼 것을 예상했단 말인가! 미리 무기까지 챙겨 왔다니, 제법이군…….’

자신의 의도 중 일부가 간파 당했다는 사실에 샤난은 앞서 내렸던 루드비히에 대한 평가를 상향 조절했다.

조금만 신경 쓰면 되는 인물이란 판단에서 약간 녹록치 않은 인물 정도로.

“또한 자네가 중요한 역할을 맡게 되는 만큼 최대한 자네에게 재량권을 줄 생각이네. 이 주변 일대에 있는 몇몇 마을에 있는 자경단의 지휘권도 넘길 것이고 각종 군수물자의 지원도 아낌없이 할 것이네.”

샤난이 슬쩍 주춤거리는 모습을 보이자 루드비히는 서둘러 자신이 지금 할 수 있는 최선의 제안을 꺼내놓았다. 이쯤 되자 샤난도 더 이상 뜸을 들일 필요는 없었다.

여기서 더 뭔가를 얻어 내기 위해 머뭇거렸다간 공들여 만들었던 루드비히의 호감이 날아가 버릴 우려가 있었다. 분명 조심할 필요가 있었다.

“그렇게 신경을 써 주시니 어쩔 수가 없군요. 그럼 최선을 다해 보겠습니다.”

“음, 어려운 결단을 내렸군. 내 지금 당장은 자네의 도움을 받아야 하는 형편이네만 나중에 그대의 영지에 어려움이 닥치면 필히 도우러 달려갈 것이네. 이건 그대와 동맹을 맺은 맹우로서 하는 말이니 결코 허언이 아닐세.”

“루드비히 백작님, 이쪽 걱정은 하지 마십시오. 전력을 다해 놈들을 막아 보겠습니다.”

“부탁하네. 만약 여기서 자네가 무너지면 우리도 측면에서 공격을 받고 붕괴될 수도 있네.”

“알겠습니다, 백작님.”

루드비히는 샤난에게 만족을 어떻게든 막아 달라고 신신당부하며 자리에서 일어났다. 그것으로 두 사람의 회견은 끝났다.

회견을 마친 루드비히는 다시 한 번 샤난과 악수를 굳게 나눈 뒤 서둘러 부하들을 이끌고 떠났다. 그도 만족들의 본대와 맞서 싸우기 위해서 준비해야 할 일이 많았기에 여기서 더 노닥거릴 시간이 없었다.

그렇게 루드비히가 떠나고 샤난은 그 즉시 제장들을 소집해 작전 회의에 들어갔다.

이번 원정에 참여한 이는 제트, 브라이튼, 리히트만이었다. 그렇게 세 사람이 일선 지휘관으로 배속되어 있었고 그 외에 아슈레이와 마리나스 두 사람이 보급 역할을 맡은 치중대를 거느리고 있었다.

그들 중 아슈레이와 마리나스는 아직 도착하지 못한 치중대를 이끌고 있었기에 회의 막사에 모인 이는 샤난을 포함한 네 사람이 전부였다.

“리히트만, 루드비히 백작이 남기고 간 무기는 충분한 건가?”

샤난의 물음에 리히트만이 조심스럽게 답했다.

“그들이 생각보다 제법 많은 무기를 챙겨 온 덕분에 무기 걱정은 할 필요 없습니다. 1천여 벌의 창칼과 수백 개의 방패들이 있어 대부분의 병사들이 무기를 교체했습니다.”

“무기는 쓸 만한가?”

“역시 그란 공국의 무기라 그런지 매우 쓸 만합니다. 소장이 직접 무기를 확인해 봤는데 창칼의 날이 매우 예리해 웬만한 물건들을 창칼로 치는 족족 잘려 나갈 정도였습니다.”

“그렇다면 일단 무기 문제는 해결되었군. 그럼 이제 손님을 맞는 일만 남았는데 일단 내가 루드비히 백작에게 전해 들은 전황부터 알려 주는 게 순서겠지. 자, 이것이 이 주변 일대의 지도다. 지도를 보면서 설명하겠다.”

샤난이 소가죽을 무두질해 만든 지도를 품속에서 꺼내 탁자 위에 올려놓자 제장들은 일제히 지도 위로 시선을 돌렸다.

샤난은 지휘봉을 들어 지도 중 한 곳을 가리키며 차분히 현재 정세를 설명했다.

“우선 우리가 위치한 곳은 여기다. 지도를 보면 알겠지만 우리 남작령과 루드비히 백작의 영주성의 중간 지점이지.”

“만족들은 어디쯤 왔다고 합니까?”

“놈들의 본대는 여기서 닷새 거리에 있다고 하더군. 놈들의 현재 위치는 여기다. 놈들의 위치를 보면 알겠지만 이놈들은 그대로 루드비히 백작군과 맞붙게 될 것이니 그쪽은 신경 쓸 필요 없다. 문제는 별동대다. 별동대의 위치는 이곳이다.”

샤난의 지휘봉이 향한 곳은 샤난과 병사들이 머물고 있는 곳에서 약간 떨어진 남동쪽에 있는 지점이었다. 눈대중으로 대충 위치를 가늠해 본 제트는 어렵다는 얼굴로 고개를 흔들며 입을 열었다.

“주군, 저 정도 거리라면 여기서 말로 불과 하루 이틀 거리입니다. 놈들과 맞서 싸우려면 평지보다는 구릉지나 산악 지대에서 싸워야 그나마 승산이 있으니 적어도 이곳에서 응전하는 것이 좋겠습니다.”

제트의 지적에 브라이튼도 동감이라는 듯 옆에서 거들었다.

“형님. 제 생각도 제트 경의 의견과 같습니다. 이 주변을 살펴보니 이곳에서 루드비히 백작의 영주성으로 향하는 길은 길 자체가 외길인데다 고갯길이며, 길 양옆으로 무성한 수풀과 낮은 구릉들이 있으니 이곳에서 적을 맞아 싸운다면 한결 수월하게 놈들을 상대할 수 있을 겁니다.”

두 사람의 이 같은 의견에 샤난도 심중으로 동감이었는지 별다른 반대의 말은 꺼내지 않았다.

“확실히 그대들의 의견대로다. 이곳을 제외하면 다른 곳은 평지나 초원이라 놈들을 상대하기가 버겁지. 하지만 문제가 있을 텐데? 놈들이 바보가 아닌 이상 우리가 원하는 곳으로 일부러 들어와 싸울 리가 없지 않은가?”

싸울 장소가 정해지자 샤난은 서둘러 다음으로 놈들을 끌어들일 계책을 물었다.

사실 이미 마음속으론 대략적인 작전은 짜둔 상태였지만 샤난은 장래 자신과 함께 전장을 누빌 이 세 사람을 이번 첫 전투에서 모든 것을 파악하고자 이들에게 의견을 구하고 있었다.

용병의 기용을 살피는 일에는 이들의 책략이 얼마나 뛰어난지를 파악하는 것도 포함이 되었으니 당연한 행동이었다.

“그거야 당연히 놈들을 이곳으로 유인해 오면 될 일이 아닙니까.”

“흠. 확실히 유인책이 적당할 것 같지만 놈들이 그렇게 호락호락 유인을 당할까?”

“그리고 설사 놈들을 유인해 왔다고 쳐도 다른 준비가 필요합니다. 놈들이 쉽게 도망치지 못하도록 함정 같은 것을 설치하고 이를 포위해 섬멸하는 것이 중요합니다.”

“함정 같은 게 있으면 좋겠지만, 놈들과의 거리가 불과 하루 이틀 사이에 불과한데 충분히 준비될 것 같진 않은데요?”

“어떻게든 놈들의 발을 묶어두는 것이 중요합니다. 우리가 가져온 활과 석궁을 이용해 철저히 원거리에서 놈들의 머릿수를 줄여야 합니다.”

“확실히 피해를 최소화하려면 그 방법밖엔 없겠군.”

대화의 물꼬가 터지자 세 사람은 마치 경쟁이라도 하는 것처럼 자신의 의견을 꺼내놓았다.

한참 동안의 격론이 오간 뒤 샤난이 손을 들어 세 사람을 조용히 시킨 뒤 그들의 의견을 차분하게 분석했다.

“그러니까 이곳에서 싸우자는 의견은 모두 같다는 얘기군.”

“예, 기병들을 상대로 우리가 승산이 있는 곳은 이 주변 일대뿐입니다. 다만 문제는…….”

“어떻게 놈들을 이곳까지 유인해 올 것인가, 그것이 문제입니다.”

“일부 병사를 미끼로 내세우는 것이 최선이라고 봅니다만. 놈들이 함정인 것을 눈치 채지 않는다는 보장이 없으니.”

적들을 유인하는 문제에 대해서 세 사람이 난색을 표하자 샤난은 그럴 줄 알았다는 듯 슬쩍 입가를 올리며 말했다.

“그 문제는 내가 맡도록 하지. 그럼 결론은 놈들을 이곳으로 유인해 덮친다는 거군. 좋아. 일단 대략적인 작전 개요는 정해졌으니 놈들이 오기 전에 준비 작업을 해야겠다.”

대략적인 작전의 윤곽을 잡자 샤난은 즉시 만족들을 상대하기 위한 사전 작업에 들어갔다. 우선 그는 앞서 봐두었던 구릉지 일대에 간단한 함정을 준비했다.

구릉지 중앙을 가로지르는 곳에 잘 닦인 길이 있었지만 두세 마리의 말이 나란히 지나가기에는 벅찰 정도로 길이 좁았고, 그 좌우 측면엔 무성한 수풀이 우거진 구릉이 있었기에 매복하기엔 최적의 장소였다.

적들을 이곳으로 유인해 앞과 뒤만 막는다면 완벽한 포위 섬멸이 가능한 장소였다.

그래서 이곳에 간단한 함정을 배치하는 한편, 일부 병사들을 매복시킨 샤난은 다시 나머지 병사들을 남동쪽에 있는 사방이 훤히 보이는 초원 지대에 전진 배치시키고, 정찰병을 풀어 적들의 행방을 파악하도록 지시를 내렸다.

* * *

그로부터 이틀 뒤, 샤난이 매복한 지역에서 남동쪽에 위치한 광활한 초원 지역.

평소대로라면 따분할 정도로 평온하기만 해야 할 이곳은 지금, 지축을 울리는 수많은 말발굽 소리와 뽀얀 먼지구름이 뭉게뭉게 일어나고 있었다.

두두두두두―

“히랴! 히럇!”

얼핏 봐도 1천 명은 족히 되어 보이는 인마는 엄청나게 빠른 속도로 전방을 향해 질주하고 있었다.

때때로 그들 사이에서 터져 나오는 외침과 호통, 말을 다독이는 소리들로 시끌벅적했다.

게다가 그들은 하나같이 징이나 작은 철편을 댄 가벼운 가죽 갑옷을 입고 있었고 손에는 창칼을 들고 안장걸이와 등에 각각 활과 전통(箭筒)을 매고 있었다.

이들은 루드비히 백작이 언급한 만족들의 별동대로 대여섯 부족이 약탈을 위해 임시로 뭉친, 일종의 혼성군과 비슷한 부대였다.

“서둘러라. 이제 곧 루드비히 변경백의 영지다. 오늘 안으로 영지로 진입해 주변 마을에서 최대한 약탈을 해야 한다.”

“오오오!”

선두에서 앞장서던 알록달록한 장식으로 한껏 몸을 치장한 우두머리의 외침에 뒤따라오던 만족들이 일제히 환호성을 질렀다.

모두 다 잠시 뒤에 있을 학살과 약탈에 대한 기대감으로 얼굴은 벌겋게 흥분되어 있었고 몇몇 만족들은 지금 당장이라도 적과 싸울 셈인지 허리에 차고 있던 곡도(曲刀, 반월형으로 굽은 칼)를 뽑아들고 허공에다 힘차게 휘두르기까지 했다.

“하하하! 이거 오랜만에 아무런 방해 없이 약탈을 할 생각을 하니 기분이 다 상쾌하군.”

신이 난 만족들의 모습을 보며 앞장서서 달려가던 우두머리는 너털웃음을 터트리며 즐거워했다.

이번 약탈에서 만족들이 세운 계획은 아주 간단했다. 루드비히 백작의 주력군을 본대가 붙잡고 있는 동안 이들 별동대가 옆으로 우회해 소수의 자경단을 빼고, 무방비 상태인 영지 북동쪽 일대를 돌며 닥치는 대로 약탈하는 것이었다.

“족장님, 그래도 조심하시는 것이 좋을 겁니다. 저 위쪽에 있는 라이오네 영지에서 일부 병력이 원군으로 왔다고 하지 않았습니까.”

거침없이 전진하는 족장의 모습에 곁을 따르던 부하 하나가 불안한 얼굴로 말하자 족장은 콧방귀를 뀌며 말했다.

“흥! 루드비히 백작 놈이 잔머리를 굴렸지만 어차피 쓸데없는 짓이다. 라이오네 남작령이라면 작년에 테르한 그놈의 부족들이 반쯤 박살낸 곳 아니더냐. 거기서 무슨 생각으로 원군을 보냈는지는 모르겠다만 기껏해야 수백 명에 불과할 것이다. 만약 놈들이 우리 앞을 가로막으면 싹 쓸어버리면 그만이다.”

“하지만 척후병의 말로는 놈들이 제법 많은 병사들을 파견했다고 했습니다. 최소한 500명이 넘는다고 하지 않았습니까.”

“척후병들이 잘못 본 것이 분명하다. 놈들이 제 정신이 아니고서야 그렇게 많은 병력들을 파견할 리가 없다. 자기 영지 지키기도 빠듯한 형편일 텐데 무슨…… 아마도 루드비히 백작에게 뇌물을 받아먹고 몇 백 명쯤 보낸 것이 다일 거다. 그 정도 놈들이야, 한 끼 식사거리도 안 되는 놈들이니 상관할 것 없다.”

부하의 이 같은 충고에 족장은 쓸데없는 걱정을 한다면 부하의 말을 일축했다. 며칠 전 앞서 사방으로 보냈던 정찰병들이 전해 온 소식 중에 라이오네 남작령에서 원군이 왔다는 소식을 듣긴 했지만 족장은 별일 아니라고 생각하고 있었다.

우선 라이오네 남작령은 작년에 테르한이 이끄는 부족에 의해 크게 박살난 곳이라 상식적으로 생각해도 원군을 보내 올 형편은 아니었다.

그리고 설사 원군을 보냈다고 해도 일개 남작이 거느리고 있는 영지군은 1천에서 많이 잡아 봐야 1,500명 정도였다. 거기서 일부 영지를 지키는 병력을 제외하면, 그들이 파견할 수 있는 원군의 수는 아무리 많아 봤자 1천 정도에 불과했다.

물론 1천의 병력을 정말 원군으로 보냈다면 확실히 문제가 될 소지는 있었지만 이쪽은 전원이 말을 타고 있는 것에 비해 저들은 대부분이 보병일 것이 분명했기에 싸워 봤자 백이면 백 이쪽이 질 리가 없었다.

그렇기 때문에 족장은 오히려 놈들이 나타나면 남김없이 박살을 내버리겠다는 자신감에 의기양양해 하고 있었다.

“엇? 족장님! 앞서 보냈던 척후가 돌아오고 있습니다.”

잠시 부하의 충고에 기분이 약간 언짢았던 족장은 다른 부하의 보고에 손을 들어 잠시 진격 속도를 늦췄다. 그사이 빠른 속도로 달려온 척후병이 족장의 곁으로 다가왔다.

“족장님!”

“음. 그래 앞쪽은 어떻더냐?”

족장의 물음에 척후병은 약간 긴장한 얼굴로 답했다.

“전방에 대략 400명쯤 되어 보이는 적들이 있었습니다.”

“적이 있다고?”

“예, 헌데 이상한 것이 놈들이 영지 내에서 방어할 생각을 안 하고 초원 밖으로 나와서 영채를 건설하고 있었습니다.”

“영채를 건설하고 있다고? 하하하! 등신 같은 놈들! 그것 참 잘되었구나, 약탈하기 전에 몸을 푸는 것으로 제격이겠어.”

척후의 보고를 들은 족장은 너털웃음을 터트리며 즐거워했다. 아직 영채의 건설도 제대로 안 된 적병들을 이대로 기습해 공격하는 일은 손바닥 뒤집는 일보다 더 쉬웠다. 하지만 이때 또다시 앞서 충고를 했던 부하 하나가 조심스러운 목소리로 다시 입을 열었다.

“족장님, 혹시 놈들의 함정일 수도 있습니다. 놈들을 덮치기 전에 다시 한 번 주변 일대에 척후들을 보내는 것이 어떻겠습니까?”

“어리석은 놈! 뭣 하러 척후를 또 보낸단 말이냐? 지금 막 척후가 돌아왔는데 또 보내 봤자 똑같은 보고밖에 더 들을까!”

다시 한 번 정찰을 해 보자는 부하의 말에 족장은 호통을 쳐 주고 뒤에 있는 부하들을 돌아보며 큰 목소리로 외쳤다.

“모두들 들어라! 오랜만에 몸 좀 풀게 생겼다. 이 앞에 400명쯤 되어 보이는 적들이 있다고 하는 구나. 이대로 달려가 놈들을 남김없이 죽일 것이다. 나를 따라라!”

와아아아아!

족장의 호언장담에 뒤에 있던 만족들은 힘차게 함성을 질렀다. 부하들의 우렁찬 함성을 들으며 족장은 자신만만한 얼굴로 말의 허리를 발로 걷어차며 큰 목소리로 외쳤다.

“가자!”

히히히힝―

족장의 말이 빠른 속도로 앞서 달리자 기다렸다는 듯 1천의 만족들도 질세라 전력을 다해 그 뒤를 따랐다.

* * *

그 시각 만족들의 앞쪽에 위치한 임시 영채.

그곳에선 샤난이 이끄는 400명의 병사들이 손에 연장을 들고 영채의 건설에 힘을 쏟고 있었다.

탕! 탕! 탕!

“잘라 온 나무를 저쪽으로 옮겨라!”

“천천히 해라, 무리할 것 없다!”

하지만 영채를 짓고 있는 병사들의 모습은 뭔가 이상했다. 서둘러 영채를 지어야 할 텐데 병사들은 따분하다는 얼굴로 일을 건성으로 하고 있었고 이들을 감독하고 있는 몇몇 서전트들과 이들을 총지휘하는 리히트만은 병사들의 이런 안일한 모습을 그저 지켜보고만 있었다.

“……만족 놈들의 동태는?”

조용히 영채 중앙에서 병사들이 작업하는 것을 한가롭게 지켜보던 리히트만은 문득 아까 전 만족의 척후병이 나타났었다는 보고를 떠올리곤 옆에 있던 서전트에게 질문을 했다.

“그 뒤로 아직 아무런 소식이 없습니다.”

“그런가? 그렇다면 놈들이 슬슬 이쪽으로 달려오겠군.”

“아마도 그럴 겁니다.”

“도망칠 준비는 확실히 끝난 거겠지?”

“물론입니다. 망을 보는 병사가 놈들이 접근하는 것을 알리는 즉시 전원이 하던 일을 멈추고 도망칠 겁니다.”

“좋아, 하던 일을 계속하게. 그리고 병사들에게 거짓으로 일하는 것이니 대충대충 하라고 다시 한 번 주의를 주고. 쓸데없이 열심히 일하다가 발이라도 다치면 꼼짝없이 죽어야 하니까.”

“알겠습니다.”

리히트만의 지시를 받은 서전트는 다시 작업을 하던 병사들 사이를 돌아다니며 그의 주의사항을 큰 목소리로 말했다.

“대충대충 일해라. 여기서 일하다 다치는 놈은 그대로 놔두고 갈 테니, 알아서 해라!”

리히트만의 이상한 지시에 병사들은 미리 들은 말이 있는지 별다른 내색 없이 건성건성 일할 뿐이었다. 그리고 이때 저 멀리에서 뽀얀 먼지구름이 일어나며 만족들이 드디어 모습을 드러냈다.

“앗! 놈들이 옵니다.”

망루 위에서 대기하고 있던 감시병의 날카로운 외침이 들리자 리히트만은 재빨리 옆에 말뚝에 매어 놓았던 말로 다가가며 큰 목소리로 외쳤다.

“퇴각이다. 약속한 지점으로 전원 퇴각한다!”

“퇴각하라!”

리히트만이 말 위에 오르는 사이, 작업을 하고 있던 병사들은 일제히 연장을 집어던지고 우르르 후방으로 도망쳤다. 이들이 일제히 도망치는 모습은 멀리서 달려오는 만족의 족장의 눈에도 확연히 들어왔다.

그것을 지켜본 족장은 어이가 없다는 얼굴로 헛웃음을 터트리며 말했다.

“이거야 원. 이렇게 싱거워서야…….”

“족장님, 놈들이 도망칩니다. 어떻게 하시겠습니까.”

“어떠하긴 뭘 어떻게 하나! 당장 쫓아가서 죽여야지! 예비로 준비했던 말로 갈아타고 그대로 추격한다. 말을 갈아타라!”

먼 길을 달려온 그들은 빠른 기습 공격을 하기 위해 각자 두 필의 말을 가지고 있었다. 이들이 잠시 속도를 늦추고 말을 갈아타는 사이, 리히트만이 이끄는 400명 병사들은 부랴부랴 초원 지대를 벗어나 루드비히 백작령 안으로 도망쳤다.

“이대로 놈들을 전속력으로 추격한다. 예비 말을 맡은 놈들은 일정거리를 두고 뒤따르도록.”

“예, 족장님!”

“가자! 나를 따라라!”

오오오―!

만족들 전원이 말을 바꿔 타자 족장은 수십 명의 병사들에게 예비 말들을 맡기고 전속력으로 리히트만의 뒤를 쫓았다. 새로 말을 바꿔 탄 만족들의 속도는 엄청나, 순식간에 리히트만과 병사들이 건설 중이었던 영채에 육박했다.

“하하하. 저것들을 좀 봐라. 놈들이 무거운 갑옷과 무기들을 버리고 갔다.”

주변을 슬쩍 돌아보던 족장의 외침에 뒤따르던 만족들은 일제히 영채 주변을 둘러보았다. 과연 족장의 말대로 영채 곳곳에 리히트만의 병사들의 것으로 추정되는 갑옷과 무기들이 이곳저곳에 널려져 있었다.

“족장님, 놈들이 너무 빨리 도망치는 것이 이상하지 않습니까?”

이 같은 모습에 뒤따르던 부하 중 한 명이 의아한 목소리로 묻자 족장은 껄껄 웃음을 터트리며 말했다.

“하하하! 입장을 바꿔 놓고 생각 좀 해 봐라! 제대로 건설도 안 된 영채에서 우리들을 상대로 놈들이 얼마나 버틸 수 있겠느냐. 기껏해야 한두 시간이 전부일 것이다. 그대로 있었으면 남김없이 우리 손에 죽었겠지. 어차피 승산이 없으니 놈들이 재빨리 도망친 것이다.”

“하지만…….”

“쓸데없는 걱정은 할 필요 없다. 놈들이 버린 무기들을 보아라! 이래도 놈들이 정말 거짓으로 도망치는 것이냐?”

“…….”

영채를 지나쳐 적들의 뒤를 쫓던 족장은 적들이 도망치면서 길가에 버린 물건들을 잘 보라는 듯 손가락으로 가리켰다.

적들이 도망친 길가엔 적들이 황급히 도망치며 버린 것으로 보이는 무기, 갑주, 깃발 등이 이곳저곳에 마구 버려져 있었다. 게다가 그 숫자도 생각보다 너무 많아 그들이 버린 창칼만 해도 최소한 몇 백 개는 족히 되어보였다.

“무기를 죄다 버리고 도망치는 놈들이 무슨 꿍꿍이를 가지고 있겠느냐. 이대로 놈들을 쓸어버리면 그만이다.”

“…….”

너무나도 확실한 증거에 충고하던 부하도 더 이상 아무런 말도 하지 못했다.

“놈들이 저기 도망친다!”

“하하하! 쥐새끼 같은 놈들!”

“잡아라!”

완만한 능선을 하나 넘자 저 앞쪽에 정신없이 도망치는 리히트만의 병사들 모습이 나타났다. 그러자 그 모습을 지켜본 족장과 만족들은 가일층 말에 채찍질을 하며 그대로 능선을 타고 넘으며 빠른 속도로 벌어졌던 거리를 쭉쭉 좁혀 갔다.

“으아아!”

“놈들이 쫓아온다.”

“도, 도망쳐!”

상황이 이렇게 되자 앞서 도망치던 리히트만의 병사들은 만족들의 모습에 지레 겁을 먹고 일부 병사들이 좌우에 늘어진 능선으로 흩어졌다.

그러나 여전히 리히트만과 200명가량의 병사들은 전력을 다해 도망치기에 정신이 없었다. 이런 모습에 선두에서 달려오던 만족 족장은 적들 중 유일하게 말을 타고 도망치는 리히트만을 보며 두 눈에 탐욕을 그렸다.

뜻밖에도 리히트만이 몸에 걸치고 있는 갑옷은 휘황찬란한 금빛으로 도색된 멋들어진 갑옷이었다. 이에 족장은 탐욕스런 눈으로 갑옷을 노려보며 미친 듯이 말의 허리를 연신 발로 계속 치며 속도를 더욱 더 높였다.

“하하하하하! 흩어진 잔챙이는 내버려 둬라! 일단 저 앞에 도망치는 놈들부터 다 쓸어버릴 것이다!”

와아아아아.

산지사방으로 흩어진 적들은 어차피 전투력이 상실한 것이나 마찬가지였기에 족장은 앞서 도망치는 리히트만과 부하들을 노리라고 지시했다.

족장의 이 같은 지시에 1천의 만족들은 전속력으로 말을 몰아 그대로 샤난이 앞서 매복 지점으로 정해 두었던 구릉지로 돌입했다. 가느다란 길을 따라 빠르고 치고 나가는 만족들은 어느새 대형이 무너져 있었다.

게다가 족장이 있는 선두와 최후미에서 따라오는 만족병의 거리는 무려 500m가 넘을 정도로 만족들의 진형은 기다란 일자 형태로 변해 있었다.

“주군, 리히트만이 옵니다!”

한편 그 시각, 매복지에서 대기하고 있던 샤난은 곁에 있던 제트의 목소리에 정신을 차렸다.

“튀어!”

“넘어지면 죽는다!”

“입 닥치고 달려라!”

과연 길가 쪽을 보니 저 멀리서 리히트만과 병사들이 전속력으로 이쪽을 향해 달려오고 있었다. 그 모습을 지켜본 샤난은 굳은 얼굴로 제트에게 말했다.

“반대편에도 신호를 보내라! 준비하라고!”

“옛.”

샤난의 지시가 떨어지자 제트는 품에서 손거울을 꺼내 반대편 능선 쪽으로 신호를 보냈다. 번쩍거리는 빛이 길게 두 번, 짧게 세 번 번뜩이자 저쪽에서도 똑같은 답이 왔다.

이렇게 모든 준비가 끝나자 샤난은 초조한 얼굴로 도망치고 있는 리히트만과 병사들을 바라봤다.

“조금만 더 힘내라! 저 앞까지만 가면 된다.”

리히트만이 가리키는 앞쪽은 그저 평범한 길가에 불과했지만 병사들은 마치 그곳이 천국으로 가는 계단인 것처럼 이를 악물고 미친 듯이 달렸다.

하지만 오랫동안 달린 덕분에 병사들 중 몇몇이 늦춰지는 것은 어쩔 수 없었다.

“아이쿠!”

정신없이 달리던 병사들 중 한 명이 돌부리에 채여 넘어지자 옆에서 같이 달리던 다른 병사들이 안타까운 눈으로 그 병사를 보며 옆을 지나쳐갔다.

“제, 제길.”

넘어졌던 병사는 황급히 자리에서 일어났지만 어느새 바짝 추격해 온 만족들의 선두가 벌써 지척까지 다가와 있었다.

다시 병사는 살기 위해 전속력으로 달리기 시작했지만 최선두에서 달려오던 만족 족장은 좋은 먹이를 찾은 독수리처럼 두 눈을 빛내며 안장걸이에 달려 있던 단궁을 빼들고 잽싸게 전통에서 화살을 꺼내 장전했다.

두두두두두―

거칠게 흔들리는 말 위에서 족장은 차분한 얼굴로 도망치는 병사의 등판 한가운데를 향해 조준한 뒤 잽싸게 단궁의 시위를 놓았다.

쒸우웅―!

족장의 손에서 떠난 비전(飛箭)은 그대로 마치 별꼬리처럼 빠르게 날아가 도망치던 병사의 등판 한가운데로 빨리듯 들어갔다.

퍼억!

“크아악!”

갑자기 등에 화끈한 충격을 받은 병사는 극심한 고통에 두 다리의 힘이 풀려 그대로 몇 걸음 더 앞으로 나가다 그 자리에 쓰러졌다.

“크, 크으으…….”

땅바닥에 쓰러진 병사는 다시 몸을 일으키려 했지만 뒤이어 바로 뒤에서 들려오는 말발굽 소리에 창백한 얼굴로 고개를 뒤로 돌렸다.

“으, 으아아아아―”

뒤쪽을 돌아온 그의 시야에는 이쪽을 향해 무서운 속도로 살도해 오는 만족 족장과 수십 기의 기병들의 모습이 들어왔다.

울긋불긋한 새의 깃털과 화려한 색깔의 옷으로 치장한 적의 우두머리로 보이는 자가 탄 말이 그대로 그 병사의 몸을 짓밟았다.

“크아아악!”

그 순간 처절한 단말마의 비명과 함께 병사가 누워 있던 자리를 수십 기의 기병들이 우르르 지나쳤다.

“…….”

마치 시퍼렇게 날이 선 비수가 배를 휘젓고 다니는 듯한 끔찍한 비명이 앞서 도망치던 리히트만의 귓가에도 생생하게 들려왔다.

하지만 그는 별다른 내색 없이 차가운 시선으로 전방 길가 옆에 있는 돌무더기를 바라봤다.



* * *

“조금만 더, 조금만 더 달려라.”

만족들에 의해 첫 번째 희생이 나오자 능선 위에서 지켜보는 샤난과 병사들은 리히트만과 부하들에게 말없는 응원을 보내고 있었다. 이제 선두에서 도망치고 있는 리히트만과 목적지 사이의 거리는 불과 200m도 채 되지 않았다.

“흐음…….”

그 사이 도망치던 병사들이 체력이 떨어지는지 또다시 서너 명의 병사들이 뒤쳐졌다가 만족들의 사정없는 공격에 학살당했고 그것을 지켜보는 샤난의 이맛살이 저절로 찌푸려졌다.

하지만 이 정도의 희생은 예상보다 오히려 더 적은 피해였기에 샤난은 아무런 말도 없이 묵묵히 때를 기다릴 뿐이었다.

“주군, 만족들이 거의 리히트만을 따라잡았습니다.”

“……좀 더 기다려라. 약속 지점에 리히트만이 도착하고 시작해야 한다. 자칫했다간 리히트만과 병사들도 같이 당할 수가 있다.”

“……예.”

초조한 얼굴로 만족들이 리히트만의 뒤를 바짝 추격해 오는 것을 본 제트가 조급하게 말하자, 샤난은 태연한 얼굴로 팔짱을 낀 채 쫓고 쫓기는 추격전을 느긋하게 구경했다. 하지만 어느새 샤난의 말아 쥔 오른쪽 주먹 안에는 식은땀이 흥건해져 있었다.

‘그건 그렇고…… 리히트만 저자는 정말 간이 큰 자구나. 저렇게 바짝 쫓기고 있는데 저렇게 태연하다니!’

날카로운 눈으로 리히트만을 바라보던 샤난은 이렇게 위급한 상황에도 별다른 내색 없이 묵묵히 뒤따르는 병사들을 독려하는 그의 모습에 고개를 끄덕였다.

아직 리히트만을 제대로 쓰려면 좀 더 많은 전장을 돌아다니며 경험을 쌓게 해야 했지만, 여기 있는 그의 부하들 중 유일하게 일군을 맡길 수 있는 지휘관이 될 소지가 다분했다.

“주군! 리히트만이 예정 지역을 돌파했습니다.”

“내가 직접 신호를 내리겠다, 준비하라!”

“옛!”

잠시 뒤 드디어 리히트만과 병사들이 예정 지점을 지나치자 기다리고 있던 샤난이 재빨리 팔짱을 풀고 허리에 차고 있던 롱소드를 뽑아 들었다.

스르릉―

시퍼런 칼날이 번뜩이는 롱소드를 든 샤난은 날카로운 눈으로 뒤쫓아 오는 만족들을 노려보았다. 전황을 살펴보는 샤난은 이미 마음속으로 승리의 확신을 하고 있었다.

‘완벽하다! 이제, 이겼다…….’

제갈량심서(諸葛亮心書) 제26장 병세(兵勢)편에 보면 이런 말이 있다.

因天之時 就地之勢 依人之利 則所向無敵 所擊物萬全矣

훌륭한 장수는 적과 싸움에 있어 하늘의 때를 얻어 공격 시기를 결정하고, 지세(地勢)로서 지형의 이점을 살리고, 인세(人勢)로서 사람의 힘을 얻는다면 군대가 가는 곳마다 겨룰 적이 없고 싸울 때마다 승리를 거둔다고 한다.

샤난의 군대는 이 세 가지 요건을 지금 모두 갖추고 있었다. 원하는 시간, 원하는 장소에 적을 끌어들였으니 천시와 지리를 얻었고, 병사들과 1년간 생사고락을 함께하며 훈련에 임한만큼 여기 모인 모든 이들의 마음은 한마음 한뜻으로 뭉쳤기에 마지막 인화(人和) 또한 갖추고 있었다.

그러니 제갈량심서에 적힌 소향무적(所向無敵), 이른바 가는 곳에 상대할 적이 없는 것이 지금 샤난과 병사들의 입장이었다. 그러니 결코 질 리가 없는 것이다.

“주군, 지시를!”

제트의 외침에 샤난은 재빨리 손에 들고 있던 롱소드를 하늘 높이 쳐들며 큰 목소리로 외쳤다.

“놈들이 미끼를 물었다. 공격하라!”

샤난의 우렁찬 외침이 떨어지자 먼저 병사들 중 수십 명이 재빨리 손에 들고 있던 커다란 돌과 통나무들을 우르르 떨어트렸다.

우당탕탕!

와르르르―

그러자 능선 양쪽 앞에서 수십 개의 통나무와 돌들이 굴러와 도망치던 리히트만과 쫓아오던 만족 족장의 사이로 정확히 틀어막았다.

히히히힝!

“뭐, 뭐냐!”

갑자기 앞길이 가로막히자 정신없이 추격하던 만족 족장은 경악한 얼굴로 말고삐를 당기며 속도를 늦췄다.

“으, 으앗!”

“―함정입니다! 족장님!”

그리고 어느 틈에 양쪽 능선 위에서 샤난의 병사 1천여 명이 나타나자 이를 지켜본 족장의 부하들이 날카로운 목소리로 외쳤다.

“이런 제길…….”

부하들의 보고에 족장 또한 어이없다는 눈으로 양옆을 포위한 적병들을 바라봤다. 1천의 병사들은 미리 준비하고 있었는지 하나같이 손에 활과 석궁을 들고 길게 늘어진 만족들을 향해 조준하고 있었다.

“쏴라!”

병사들을 지휘하는 제트의 호통과 함께 양쪽에 매복해 있던 병사들의 손에서 1천발의 화살과 쿼럴(Quarrel, 석궁용 화살)이 일제히 발사되었다.

휙! 휙! 휙!

투두두두둥―

경쾌한 활시위 소리와 경석궁(Light Crossbow)의 레버 당기는 소리와 함께 능선 양쪽에서 마치 메뚜기처럼 많은 화살과 쿼럴이 만족들을 향해 날아갔다.

“크악!”

“악!”

한 차례의 일제사격이 퍼부어지고 진로가 막혀 우왕좌왕하던 만족들이 몸에 화살과 쿼럴을 맞고 우수수 말에서 떨어졌다.

대충 눈대중으로 쓰러진 이를 살펴보니 최소한 수백 명이 당했다. 게다가 너무나 눈에 잘 띄는 화려한 복장을 하고 있던 만족 족장은 병사들의 좋은 목표가 되어 몸에 무려 예닐곱 발의 화살을 얻어맞고 그대로 말 위에서 즉사해 버렸다.

“조, 족장님!”

“족장님이 당하셨다.”

어이없게도 족장이 죽어 버리자 머리를 잃은 만족들은 별다른 움직임을 보인 채 더욱 더 혼란스러워졌다.

지휘관이 죽고 명령 계통이 완전히 와해되었으니 능선 위에 자리 잡고 있던 샤난의 병사들은 신이 난 얼굴로 화살과 쿼럴을 다시 장전했다.

“준비되는 대로 쏴라!”

“닥치는 대로 쏴라!”

서전트들의 외침에 병사들은 그동안 연습해 왔던 활 실력을 마음껏 뽐내기 위해 앞을 다퉈 아래쪽에 머뭇거리고 있는 만족들에게 화살을 날렸다.

“재장전!”

석궁을 다루는 병사들도 경석궁을 든 병사들은 레버를 당겨 재장전을 시작했고 중석궁을 든 병사들은 어깨 받이를 발로 밟고 크랭크를 감으며 다시 장전했다.

확실히 활보다 석궁이 다루는 것도 쉽고 목표물을 맞히기도 쉬웠지만 활은 빠른 연사가 가능한데 반해 석궁은 재장전하는 데 속도가 느렸다.

원래 샤난의 목표는 2천의 영지군 전원이 능숙한 활 실력을 갖게 하는 것이었지만 1년 동안의 연습만으로 그것이 가능할 리가 없기에, 실력이 뒤떨어지는 병사들을 따로 추려 그들에겐 석궁을 나눠 준 것이다.

“주군, 브라이튼이 전령을 보냈습니다.”

“뭐라고?”

계속되는 사격으로 만족들이 맥을 못 추는 모습을 조용히 지켜보던 샤난은 갑자기 브라이튼이 전령을 보내 왔단 보고에 눈살을 찌푸렸다.

그의 계획대로라면 브라이튼은 지금쯤 슬슬 대기하고 있던 300기의 기병들을 이끌고 만족들의 후방을 찔러야 했다.

“무슨 일이냐?”

제트가 전령을 데리고 오자 샤난은 서둘러 질문을 던졌다. 그러자 전령은 긴장한 얼굴로 재빨리 대답했다.

“브라이튼 대장의 전언입니다. 놈들의 후방에 1천여 필의 말들을 이끌고 있는 후속대를 발견해 그쪽부터 먼저 치겠다고 했습니다.”

“예비 말들을 관리하는 놈들이 있었나…… 그렇다면 그들을 제압하는 것이 우선이겠지. 알겠다, 어차피 맡은 일이니 최대한 많은 말을 확보하라고 전해라!”

“옛!”

전령이 물러나자 샤난은 다시 길가 쪽으로 시선을 돌렸다. 벌써 길가 쪽에선 수 차례의 사격으로 인해 이미 절반에 가까운 만족들이 죽거나 부상을 입고 신음하고 있었다.

“놈들의 기세가 한풀 꺾인 것 같습니다.”

옆에서 지켜보던 제트가 자신의 생각을 말하자 샤난도 고개를 끄덕이며 나지막한 목소리로 말했다.

“이 정도면 항복을 권해도 될 것 같군.”

“예? 지금 항복이라고 하셨습니까?”

항복이라는 말을 샤난이 꺼내자 제트는 놀란 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 고개를 갸웃거리며 제트에게 말했다.

“무슨 문제라도 있나?”

샤난의 물음에 제트는 이맛살을 찌푸리며 아직도 화살을 쏘고 있는 병사들을 바라보며 말했다.

“주군, 병사들을 보십시오. 모두들 작년의 복수를 한다고 작심을 하고 싸우고 있습니다.”

“…….”

제트의 지적에 샤난이 주변에 있는 병사들을 살펴보니 그들은 하나같이 복수심에 불타는 눈으로 만족들을 공격하고 있었다.

“이놈들! 죽어라!”

“내 동생을 잘도 죽였겠다!”

“아버지의 복수다!”

이 같은 병사들의 모습에 샤난은 자기도 모르게 한숨을 내쉬며 만족들을 바라봤다. 이미 만족들은 계속되는 원거리 공격에 지리멸렬인 상태였다.

이대로 두었다간 일방적인 학살이라고 말해도 좋을 정도로 만족들은 힘없이 무너지고 있었다.

“……사격 중지 명령을 내려라.”

“사격 중지!”

샤난의 지시가 떨어지자 악에 바쳐 화살과 쿼럴을 날리던 병사들은 마지못한 얼굴로 사격을 멈추었다.

하지만 피에 취한 몇몇 병사들은 이 명령을 듣지 못하고 계속 화살을 날리다가 뒤늦게 달려온 서전트의 호통소리를 듣고 그제야 멈췄다.

사격이 멈추자 샤난이 앞쪽으로 걸어 나와 살아남은 만족들에게 큰 목소리로 말했다.

“더 이상 저항해 보았자 죽음만이 있을 뿐이다. 지금 당장 무기를 버리고 항복하라. 항복하면 목숨만은 살려줄 것이다!”

웅성웅성!

샤난의 외침 소리에 그때까지 살아남았던 만족들은 당황한 얼굴로 서로의 눈치만 보았다. 그러자 샤난은 조용히 한 손을 들어 병사들에게 지시를 내렸다.

아직 흥분이 가라앉지 않은 병사들은 오히려 잘되었다는 얼굴로 재빨리 장전했던 활과 석궁을 살아남은 만족들을 향해 조준했다. 이 모습을 본 만족들은 더 이상 뭉그적거려 봤자 목숨만 날아갈 것이라는 것을 깨닫고 하나 둘 무기를 땅에 떨어트렸다.

철컹. 댕그렁―

모든 일은 시작이 어렵듯이 몇 사람이 무기를 버리고 두 손을 들자 기다렸다는 듯 나머지 만족들도 뒤질세라 무기를 버리고 항복했다.

물론 끝까지 항복을 원치 않는 이들도 있었지만 그들에게 돌아온 선물은 한 무더기의 화살과 쿼럴뿐.

마지막까지 저항하던 이들마저 처리되고 남은 만족들 전원이 무기를 버리고 항복 의사를 밝히자 포위하고 있던 병사들이 일제히 무기를 들고 환성과 고함을 질렀다.

“이겼다!”

“우와아아아!”

“만세! 만세!”

* * *

그것으로 샤난의 첫 전투는 일단락되었다. 이번 전투는 일부 병력으로 적을 유인해 매복지점으로 끌어들여 포위 섬멸하는 것으로 샤난이 예전에 즐겨 쓰던 방법이었는데 그는 스스로 이 전법을 이른바 낚시 전법이라고 불렀다.

이 전법은 그 무엇보다 적을 예상 지점까지 확실히 끌어들여야 한다는 전제가 필요한데 샤난은 여기서 간단한 방법을 이용했다. 애초에 영지를 떠나면서 가지고 왔던 형편없는 무기들을 적을 유인하는 병사들에게 쥐어 주고 도망치면서 길가에 아무렇게나 버리도록 시켰다.

사람의 심리라는 것이 묘해서 평소에 용의주도한 사람들도 이렇게 도망치면서 수많은 무기와 갑주, 깃발들을 닥치는 대로 버리고 도망치면 열이면 아홉은 걸려들기 마련이다. 더구나 400명의 병사들 전원이 들고 있던 무기를 전부 버렸으니 한결 의심이 풀어질 수밖에 없다.

결국 만족들은 이 같은 단순한 방법에 말 그대로 낚인 것이었고, 여기서 샤난은 일종의 심리전까지 갖춰 놓았었다. 그것은 약간의 희생을 감수하고 400명의 발 빠른 병사들을 모아 적들을 직접 유인해 온 것에 있었다.

일단 적들에게 쫓기는 병사들은 당연히 목숨이 달린 일이니 긴장할 수밖에 없다. 그리고 이들이 도망치는 모습을 매복한 채 지켜보는 병사들 또한 이 쫓고 쫓기는 추격전을 보며 긴장할 것이다.

쫓기는 이도, 매복한 이도 모두 최고의 긴장 선상에 서서 싸우게 된다. 사람이 긴장한다는 것은 그만큼 집중을 한다는 얘기가 된다.

이토록 전원이 엄청난 집중력을 갖고 싸움에 임하게 되니 샤난은 조용히 자리에 앉아서 모든 병사들의 전투력을 120% 끌어낸 셈이나 마찬가지였다. 계산상으로는 참으로 이것은 경탄할 치밀성이라 하겠다.

하여튼 이 같은 원인으로 만족들은 별다른 저항도 못한 채 철저하게 괴멸되고야 말았다. 전투가 끝난 후 피해상황을 집결해 보니 이쪽은 사상자가 50명도 채 되지 않은 것에 반해 만족들의 피해는 사상자가 무려 700명에 달했다.

완벽한 승리였다. 하지만 이렇게 완벽한 승리를 거둔 것과는 달리 애당초 샤난이 원했던 이들이 타고 있던 말들은, 유감스럽게도 상당수가 화살과 쿼럴에 맞아 죽거나 크게 다쳐 무사히 손에 넣은 것은 불과 200여 필 정도에 불과했다.

그러나 다행히도 이 만족들이 기특하게도 말을 두 필씩 끌고 온 덕분에 브라이튼과 300기의 기병들이 뒤따라오던 수십 명의 만족들을 처리하고, 고스란히 1천 필의 말을 확보해 샤난이 예상했던 것보다 훨씬 많은 만족들의 전마를 얻을 수 있었다.

그밖에도 1천의 만족들이 갖고 있던 각종 무기와 갑옷, 비상식량 등을 입수해 전투를 한 시간보다 전장 정리를 하는 시간이 훨씬 더 많을 정도로 뒷수습을 하는 데 애를 먹어야 했다.

* * *

때는 유그란드력 763년 6월 하순.

샤난의 첫 전투는 이렇게 성공적으로 끝났다. 그러나 이것으로 아직 모든 전투가 끝난 것은 아니었다. 그 뒤로도 샤난은 몇 차례 만족들과 전투를 치르며 만족들의 세력을 최대한 삭감하려 애쓴다.

그러나…… 이 일련의 전투가 아리티어 왕국의 붕괴의 시발점이 되는 전주곡이었다는 사실을 아직 아무도 몰랐다. 후세에 일컬어지는 아리티어 동란(動亂). 지금 그 처절한 전투의 막이 서서히 오르고 있었다.



(황제 샤난 2권에서 계속)





외전 난 절대로 굴복하지 않는다





무거운 장도(長刀) 하나가 대기를 갈라 나누었다. 장도가 지나가며 허공엔 기나긴 호선이 그어졌고 뒤이어 단말마의 비명과 함께 거란 병사 하나가 피를 흘리며 차디찬 땅바닥에 쓰러졌다.

“크아악!”

가슴을 크게 베인 병사는 가슴에서 느껴지는 화끈한 통증에 땅바닥에 엎어져 미친 듯이 몸부림쳤다.

그러나 장도를 휘두른 전신에 흑색의 갑옷으로 중무장한 사내는 쓰러져 발광하는 병사에겐 더 이상 관심을 끊은 채 핏발이 선 두 눈으로 전장을 빠르게 훑어보았다.

그의 모습은 장절(壯絶) 그 자체였다.

그의 칠흑색 갑옷에는 화살이 7, 8발 정도 꽂혀 있었고 손에 들린 장창은 구부러져 있었으며 시퍼런 예기를 뿜어내야 할 창날은 얼마나 많은 적을 찌르고 베었는지 이가 빠지고 무뎌져 있었다.

사람도 말도 하나같이 선홍색의 피로 물들어 있었다. 게다가 그는 아직도 격전을 치룬 여운이 남은 듯 투구의 눈구멍 속으로 보이는 두 눈에 핏발이 서 있었다.

“…….”

전투가 끝났음을 이제야 알게 된 그는 말없이 손에 들고 있던 장창을 부드러운 땅속에 힘주어 박았다. 그리고 빈 손이 된 두 손으로 머리에 쓰고 있던 투구를 천천히 벗었다.

투구가 벗겨지자 투구 속에서 드러난 얼굴은 이제 갓 20대 초반 정도로 보이는 청년의 모습이었다.

커다란 두 눈, 짙은 눈썹과 오뚝한 콧날, 굳게 다물어진 입술과 아직 젖살이 빠지지 않은 두 볼 등등 단정한 용자(容姿)를 가지고 있어 미남자라고 불러도 전혀 어색하지 않은 모습이었다. 하지만 투구를 벗어든 그의 얼굴은 지금 엄청난 분노로 인해 일그러져 있었다.

지금 그의 눈에 보이는 것은 무성한 숲속에 가득한 적의 시체, 버려진 무기와 불타고 있는 수레들뿐이었다. 앞서 혹독한 전투를 치룬 듯 넓은 벌판에 살아남은 사람들의 숫자는 얼마 안 되었다.

“장군, 대승입니다!”

차가운 시선으로 전장을 둘러보던 그는 뒤에서 들려오는 목소리에 시선을 돌렸다. 어느새 그의 뒤쪽엔 가슴에 붉은 흉갑을 걸치고 머리에 붉은 띠를 동여맨 청년 무장 하나가 다가와 있었다.

“장군, 괜찮으십니까? 갑옷을 벗어 보십시오! 상처를 치료해야 합니다.”

그제야 그는 그의 주군인 천군영의 모습을 확인하고 걱정스런 얼굴로 품속을 뒤져 금창약을 꺼내들었다.

그러나 천군영은 고개를 저으며 무표정한 얼굴로 갑옷에 틀어박힌 화살을 하나하나 빼내며 말했다.

“갑옷에 박혔을 뿐이다. 상처는 입지 않았으니 그렇게 걱정할 것 없다.”

천군영은 느긋한 손동작으로 몸에 박힌 강전(强箭)을 뽑아낸 뒤 지친 얼굴로 천천히 말에서 내렸다.

그리고 말고삐를 뒤에 대기하고 있던 부하에게 넘겨 주며 지시를 내렸다.

“위 별장, 일단 적들은 물리친 것 같으니 적당히 필요한 무기만 줍고 속히 전장을 정리해라. 다른 거란군이 또 나타나면 골치 아프니까. 난 돌아가서 쉬어야겠다.”

“예, 장군.”

위 별장에게 뒤를 부탁한 천군영은 호위병 몇몇과 함께 근처 숲속에 있는 은신처로 향했다.

현재 천군영이 처해 있는 상황은 심각했다. 요동 일대를 위협하고 있는 거란군이 본격적으로 대군을 동원해 요동성을 노린다는 사실을 알게 된 그는, 요동성 내부에 비축된 전쟁 물자가 기껏해야 한 달밖에 버티지 못한다는 약점을 잘 알고 있었다.

그 때문에 농성전에 돌입하는 대신 먼저 이쪽에서 선제공격을 감행해 적의 예기를 꺾어야 한다고 판단했다.

작전을 짠 그는 즉시 성에 있던 병력 2만 중 기병 3천을 이끌고 위풍당당하게 행군해 오는 거란군의 요격에 나섰다.

요동성을 향해 다가오는 거란군의 총 군세는 무려 10만이었고 선봉으로 다가오는 적의 숫자만 무려 1만이었다. 하지만 거란군은 설마 적이 선제공격을 감행하리라고는 짐작조차 하지 못했기 때문에 천군영의 선제 기습 공격은 보란 듯이 먹혔다.

1만의 선봉군은 순식간에 풍비박산 나고 천군영은 이 기세를 몰아 그대로 전장을 크게 우회해 거란군 본대 뒤쪽으로 진출했다.

그가 노리는 다음 수는 이른바 위위구조(圍魏救趙, 위 나라를 포위하여 조 나라를 구한다. 상대의 허점을 공략함을 비유한 말)의 계책.

대병을 일으킨 거란군의 후방은 지금 이 시점에선 허술할 것이 분명하기에 적의 후방을 쳐 적이 요동성을 공략하지 못하고 후퇴하도록 유도하기 위한 비장의 한 수였다.

전원이 기병으로 편성된 천군영의 군대는 밤낮을 쉬지 않고 달려 불과 수일 만에 거란의 최전방에 위치한 거점을 공략했다. 그의 예상대로 이곳의 방비는 너무나 허술해 불과 반나절도 지탱하지 못하고 손쉽게 함락되었다.

적의 거점이 함락되자 천군영은 철저히 적의 거점을 파괴한 뒤 서둘러 철수 명령을 내리고 북쪽으로 방향을 틀어 적의 동태를 살폈다.

과연 그의 예상대로 요동성을 공략하러 떠났던 거란군은 후방이 당하고 있다는 보고를 받고 서둘러 병력을 회군했다.

하지만 여태까지 마치 톱니바퀴가 물리듯 치밀하게 돌아가던 그의 작전은 갑자기 엉망진창이 되었다. 적들이 어떻게 자신들이 있는 곳을 알았는지 그대로 회군한 병력을 움직여 그의 군대 주변을 포위했다.

뒤늦게 이 사실을 알게 된 천군영은 필사적인 탈출을 감행했지만 이 와중에 대부분의 병사들을 잃었고, 그나마 흩어졌던 수백의 패잔병을 수습해 자신들을 수색하는 거란군을 피하며 목숨을 근근히 연명하는 신세가 되었다.

처음엔 어느 정도 시간이 지나면 거란군이 더 이상의 수색을 단념하고 돌아갈 것이라 짐작했지만 이번에도 그의 예상은 빗나갔다.

거란군은 정말 집요하게도 천군영과 살아남은 패잔병들을 찾기 위해 혈안이 되어 돌아다닐 뿐이었다.

상황이 이렇게 되자 천군영이 취할 수 있는 방법은 하나였다. 유격전을 펼치며 악착같이 거란군의 거대한 포위망을 뚫고 요동성으로 귀환할 때까지 버티는 수밖에 없었다.

이렇게 엄한 상황에 처해 있는 그들의 임시 거점은 거란군의 눈을 피해 숲 깊숙한 곳에 위치해 있었다.

“편히 쉬십시오.”

털썩.

호위병의 걱정 어린 말을 들으며 자신의 막사 안으로 들어온 천군영은 막사 휘장이 닫히기 무섭게 제 자리에 쓰러졌다. 조금 전에 있었던 전투에서 몸을 사리지 않고 미친 듯이 앞장서서 싸운 덕분에 그의 체력은 바닥을 기고 있었다.

“죽겠군…….”

막사 바닥에 쓰러진 천군영은 잘 움직여지지 않는 손을 억지로 움직여 갑옷을 천천히 벗었다.

갑옷을 벗으니 그의 어깨와 왼쪽 팔뚝 부분의 옷이 시뻘건 피로 물들어 있었다. 아까 맞았던 화살 중 두 발이 갑옷을 뚫고 그의 몸에 상처를 낸 모양이었다.

“크으음.”

상처를 입은 것을 두 눈으로 확인하자 그제야 긴장이 풀어졌는지 상처 부위에서 통증이 느껴졌다. 천군영은 서둘러 막사 한편에 있는 약병이 담겨진 통을 뒤져 금창약을 꺼낸 뒤 웃옷을 벗고 상처부위에 금창약을 발랐다.

그리고 붕대를 가져와 피가 더 안 새도록 상처 부위를 단단히 묶은 뒤 천근만근 같은 몸을 힘겹게 가눠 침상 위로 올라가 눕고는 이내 정신을 잃었다.

* * *

얼마나 시간이 지났을까.

천군영은 잠에서 깨어났다.

“음…….”

그가 정신을 차리자 밖에서 휘장이 젖혀지며 위 별장이 걱정스런 얼굴로 안으로 들어왔다.

“장군, 깨어나셨습니까?”

“그래.”

“장군, 몸에 있는 그 상처는 혹시 아까 적의 화살 때문에 생긴 것입니까?”

“그렇다.”

천군영의 대답에 사실을 알게 된 위 별장은 이해가 가지 않는다는 얼굴로 질문을 던졌다.

“그렇다면 아까 전투가 끝나고 왜 저에게 상처를 입지 않으셨다고 하신 겁니까?”

위 별장의 이런 질문에 천군영은 힘겹게 몸을 일으켜 새 옷을 위에 걸치며 답을 해 줬다.

“그땐 부하들이 나를 보고 있지 않았더냐. 내가 부상을 입은 사실을 알면 사기가 떨어질 것이다. 안 그래도 지금처럼 절박한 상황에 지휘관인 내가 약한 모습을 보이면 우리 군은 한순간에 무너지고 만다.”

“장군의 말씀은 이해가 갑니다만, 큰일이라도 났으면 어떻게 하시려고 그러셨습니까. 앞으로는 그러지 마십시오.”

“그대야말로 병사들이 보는 앞에서 상처를 치료하겠다고 말하지 않는 것이 좋아. 언제나 지휘관은 병사들이 강한 신뢰감을 가질 수 있도록 약한 모습을 보여선 안 되는 법이니까.”

“……명심하겠습니다.”

“전장 정리는 무사히 끝났나?”

“예. 적의 무기와 적이 지니고 있던 약간의 식량, 그리고 주변 마을에서 약탈한 것으로 금과 은 같은 귀중품을 발견해 챙겨왔습니다.”

“……금과 은 같은 귀중품은 지금과 같은 상황에선 별로 필요 없지 않나?”

“물론 지금이야 그렇습니다만 나중 일을 생각해 어느 정도 군자금을 확보할 필요는 있어 보여서 그렇게 조치했습니다.”

“뭐 그렇게까지 말하니 상관없겠지. 그건 자네가 알아서 관리하게. 그나저나 군의(軍議)를 열어야겠어. 제장들을 부르게. 앞으로 어떻게 해야 할지 상의를 해야 하니 말이야.”

“옛.”

천군영의 지시를 받은 위 별장은 서둘러 막사 밖으로 나갔다. 그러자 천군영은 벗어 두었던 갑옷을 찾아 천천히 몸에 걸쳤다.

갑옷을 묶는 끈이 등 뒤쪽에 달려 있어 다른 사람의 시중을 받아야 했지만 천군영은 혼자 갑옷을 입는 것이 익숙한 듯 교묘하게 두 손을 등 뒤로 돌려 갑옷의 끈을 묶고 갑옷 입는 일을 마칠 수 있었다.

갑옷을 다 입은 뒤 그는 창백한 얼굴로 막사 중앙에 나 있는 나무 기둥으로 다가가 등을 기둥에 대고 한숨을 돌렸다. 몸이 납덩이 같이 무거웠지만 무표정한 얼굴로 머리 뒤통수를 나무 기둥에 대고 생각에 잠겼다.

펄럭―

잠시 뒤 위 별장이 산적처럼 턱수염이 수북이 난 20대 중반의 사내 하나를 데리고 막사 안으로 들어왔다.

“장군! 대승을 거두셨다고 들었습니다. 그런 일이 있었으면 저도 부르시지 그랬습니까.”

“어서 오게, 고 낭장. 그럼 군의를 시작하지.”

제장이라고 해 봐야 이렇게 두 사람에 불과했지만 천군영은 엄숙한 얼굴로 군의를 시작했다.

“위 별장, 현재 상황은 어떤가?”

천군영의 물음에 위 별장은 어두운 안색으로 답했다.

“심각합니다. 무기도 그렇지만 무엇보다 식량 상황이 너무나 좋지 않습니다. 전에 말씀드린 대로 근처 마을에서 식량을 징발하면 문제는 어떻게든 해결될 것 같습니다만…….”

위 별장의 이 같은 제안에 천군영은 그럴 순 없다는 듯 고개를 저으며 말했다.

“그럴 순 없다. 아무리 이곳이 거란의 영역이라고는 하나 관계없는 백성들을 휘말리게 할 순 없다. 차라리 아까 확보해 둔 군자금으로 그들에게서 식량을 사 오면 될 일이다.”

천군영의 이 같은 대답에 고 낭장이 씩 웃으며 말했다.

“뭐, 장군님이라면 그렇게 말씀하실 거라 생각했습니다. 하지만 장군, 식량이나 그런 문제보다 앞으로 우리가 어떻게 해야 할지 그것이 더 큰 문제라고 생각합니다만.”

고 낭장의 지적에 위 별장도 걱정스런 얼굴로 조심스럽게 말했다.

“장군, 주변 정세를 살펴보니 아마도 거란군 본대의 일부가 다시 요동성 쪽으로 진출한 것 같습니다. 우리가 고립된 상황이라 자세한 정보는 알 수 없습니다만 시간을 끌수록 우리에겐 불리할 뿐입니다. 그리고 병사들 사이에선 벌써 요동성이 함락되는 소문이 돌고 있습니다.”

“그런가…… 하지만 요동성이 그렇게 간단하게 함락될 리가 없다. 아직까진 무사할 거다. 하지만 분명 요동성이 위급한 건 사실이니 우리들은 여기서 적과 싸워 적의 주의를 최대한 이쪽으로 돌려야 한다. 탈출하는 것은 그 뒤에 해도 늦지 않아. 알겠나?”

“예.”

“그건 그렇고 정찰을 나간 동 낭장에게선 연락이 아직 없나?”

“예, 슬슬 돌아올 때입니다만.”

호랑이도 제 말하면 온다고 했던가. 위 별장의 대답이 끝나기가 무섭게 막사 휘장이 젖혀지며 회색 갑주를 걸친 30대 후반의 중년인 하나가 안으로 들어왔다.

“지금 막 복귀했습니다, 장군!”

때맞춰 나타난 동 낭장의 모습에 천군영은 주변 소식을 물어보았다.

“주변 정세는 어떻던가?”

“예! 부근을 정찰해 보니 여전히 거란군의 모습이 각지에서 확인되었습니다. 그리고 남쪽에 있는 거란군 거점에서 우리들을 수색하기 위해 또다시 대규모 부대가 출격하고 있었습니다. 더 이상 이 일대에 있는 것은 위험합니다.”

“그런가…….”

보고를 마친 동 낭장이 피곤한 얼굴로 막사 구석에 있는 의자로 다가가 자리에 앉자 고 낭장이 서둘러 천군영에게 퇴각을 권했다.

“장군, 이런 상황이라면 슬슬 퇴각하지 않으면 위험할 것 같습니다. 일단 요동성으로 돌아가시지요. 거란군이 이 주변 일대를 포위했다고는 하나 혈로를 뚫고 빠져나가기엔 아직 늦지 않았습니다.”

“……음. 위 별장, 시간이 얼마나 지났지?”

“예, 장군. 지금은 한밤중입니다만.”

“그런가. 병사들에게 영채를 헐고 이동할 준비를 시켜라.”

“퇴각하시는 겁니까?”

“아니다, 이대로 전진한다. 남쪽에 있는 거란군의 거점을 함락할 것이다.”

“예에?”

퇴각하는 줄 알고 안도의 한숨을 쉬던 두 사람은 천군영의 뜬금없는 얘기에 일제히 놀란 얼굴로 천군영을 바라봤다. 그러나 천군영은 무표정한 얼굴로 두 사람을 번갈아보며 물었다.

“거란군 거점을 공격한다고 했다.”

“주군! 그게 갑자기 무슨 말씀이십니까.”

“시간이 없다. 이 얘기는 나중에 하도록 하자. 지금 즉시 출진한다.”

“……예.”

천군영의 재촉에 두 사람은 어쩔 수 없이 병사들을 독촉해 출발 준비를 끝내고 천군영과 함께 거란군의 거점으로 이동했다.

그리고 몇 시간 뒤, 흙으로 만든 토성이 한눈에 내려다보이는 능선 위에 도착한 천군영은 잠시 병사들을 쉬도록 한 뒤 고 낭장과 위 별장을 대동하고 능선 위에서 토성의 모습을 둘러보았다.

“조용하군…… 병사들이 기력을 찾으면 곧장 공격한다.”

“하아…… 장군, 제정신이십니까? 거란군에게 쫓기고 있는 이 마당에 역으로 적성을 공략하다니요?”

고 낭장의 이 같은 말에 위 별장이 노한 얼굴로 호통을 쳤다.

“고 낭장, 장군께 이 무슨 무례한 말이오!”

“괜찮다, 위 별장. 고 낭장의 말이 옳다. 본대와 연락이 두절된 이 상황에 공성전은 무모한 짓이니까.”

“장군…….”

“허나 난 무모한 짓을 하려는 것이 아니다. 저곳은 거란의 방위상의 요소다. 우리가 여기서 성을 함락한다면 적은 우리 요동성 일대에 진출한 병력의 일부를 우리 쪽으로 돌릴 수밖에 없을 것이다. 그렇게 되면 요동성에 있는 아군들은 한결 수월하게 버틸 수 있을 것이다.”

“그야 그렇지만 이 정도의 병력만으로 성을 함락할 수 있겠습니까?”

“우리들은 적에 비해 압도적으로 소수다. 성을 공격하는 것은 당연히 무모하지. 적도 그것을 잘 알고 있다. 적이 그렇게 생각한다면 찔러 볼 틈이 있다.”

“확실히 거란놈들은 이 병력으로 성을 공격하리라고는 전혀 생각지도 못할 겁니다. 어차피 어느 길로 도망친다 해도 싸움은 피할 수 없으니…….”

“지금을 놓치면 두 번 다시 이런 호기는 없다. 나를 믿어라, 난 승산 없는 싸움은 결코 하지 않는다.”

“예, 장군.”

다행히 토성 바로 옆엔 무성한 수풀이 있어 들키지 않고 다가가기에는 안성맞춤이었다. 그 덕분에 천군영 일행은 성벽 위에서 주변을 감시하던 거란군 병사들의 눈에 걸리지 않고 가까이 접근할 수 있었다.

“장군! 보십시오. 성문이 열려 있습니다.”

북쪽 성문으로 다가간 일행의 눈앞에는 활짝 열려진 성문의 모습이 보였다. 예상대로 거란군은 설마 천군영의 군대가 성을 공격하리라고는 생각지도 못했는지 성문을 수비하는 병사들의 모습조차 거의 보이지 않았다.

“동 낭장.”

성을 둘러본 천천히 고개를 끄덕이며 천군영은 고개를 돌려 동 낭장를 바라봤다.

“예, 장군.”

“그대는 앞서 전투에서 입었던 상처가 아직 완치되지 않았으니 후방에서 부상병들을 데리고 대기하고 있어라. 무리해서 싸울 필요는 없다. 만약 우리가 패배할 경우엔 부상병들을 데리고 먼저 요동성으로 도망쳐라.”

“……예.”

“고 낭장, 위 별장. 가자!”

“예!”

허술한 성의 수비를 확인한 천군영은 그 즉시 공격지시를 내렸다. 그러자 수풀에 몸을 숨기고 있던 수백의 기병들이 일제히 함성을 지르며 성문을 향해 전속력으로 달려갔다.

와아아아아!

“쳐라!”

갑작스런 이들의 기습에 성문을 지키던 수비병들은 허를 찔린 듯 우왕좌왕했다.

천군영의 군대가 성으로 다가오는데도 성벽 위에 있던 병사들에게서 화살 한 발 날아오지 않을 정도였다.

“저, 적이다!”

“적습이다!”

뒤늦게 적이 쳐들어온 것을 이해한 거란병들이 목이 터져라 고함을 쳤으나 때는 너무 늦어 있었다.

성내에 있는 막사에서 잠을 자고 있던 병사 몇 명이 허둥지둥 무기를 들고 밖으로 달려 나왔을 때는 이미 성문은 천군영의 손에 넘어간 뒤였다.

성문을 제압한 천군영의 군은 막사 밖으로 뛰쳐나오는 거란군을 향해 기세등등하게 덮쳤다.

“크악!”

“사, 살려 줘!”

막사를 덮친 천군영과 부하들은 수월하게 뛰쳐나온 거란 병사들에게 분노에 찬 칼을 휘둘렀다.

갑작스런 기습에 거란병 대부분은 무기와 갑옷조차 제대로 챙기지 못한 채 잠이 덜 깬 모습으로 학살당했다.

서걱―

“크아악!”

앞을 가로막고 있던 거란병 서너 병을 장도로 처리한 천군영은 잠시 칼질을 멈추고 주변 전황을 둘러보았다.

기습이 제대로 먹혔는지 막사에 있던 수많은 거란병들은 아군의 공격에 전혀 맥을 추지 못하고 있었다.

“위 별장!”

“예, 장군!”

“넌 이곳에 남아 있는 거란병들을 남김없이 소탕해라. 고 낭장과 나는 지휘소에 있을 적장을 맡겠다. 고 낭장, 가자!”

“옛!”

예전부터 천군영은 거란의 각 전선 거점들은 첩자를 보내 지리를 파악해 뒀기 때문에 어느 정도 이 성의 구조에 대해서 자세히 알고 있었다.

원래 이 토성은 거란국 동부 지역의 군사 요충지로 성내에 시설은 군 시설이 대부분이었다.

성 중앙에 이 성의 수비를 지휘하는 지휘관과 고위층 요인들의 숙소와 지휘소, 그리고 군정(軍政)을 보는 정청이 몰려 있어 그곳을 장악하면 적의 지휘체계는 무너질 것이 틀림없었다.

그 사실을 잘 알고 있는 천군영은 서둘러 그곳을 치기로 했다. 비록 기습이 성공적으로 먹혀들었다고는 하나 여전히 성내에 남아 있는 거란병들의 수는 상당했다.

만약 적들이 뒤늦게라도 지휘 체계를 갖추고 반격에 나선다면 모처럼 얻은 이 기세도 잃어버릴 것이 틀림없기 때문이었다.

* * *

“무슨 일이냐. 어디서 소동이라도 일어난 것이냐!”

한편, 지휘소 안에서 잠을 청하고 있던 거란 장군은 갑자기 바깥에서 들려오는 시끄러운 소리에 졸린 눈을 비비며 속옷차림으로 밖으로 나왔다.

“장군! 큰일 났습니다. 적이 습격해 왔습니다!”

“뭐, 뭐라고! 적이라니, 그게 무슨 소리냐!”

뒤늦게 소식을 전하러 달려온 부관의 보고에 거란 장군은 어이가 없다는 얼굴로 되물었다. 이 주변에 그가 알기로 공격해 올 만한 적이라곤 없었기 때문이었다.

“벌써 성문이 돌파되었고 병사들이 쉬던 병영이 습격을 받았습니다! 어서 방전의 지시를 내려주십시오, 병사들이 동요하고 있습니다!”

“적이 습격했다니! 이 무슨―!”

그제야 적이 습격했다는 얘기가 사실임을 깨달은 장군은 허둥지둥 무기와 갑옷을 챙기러 지휘소로 들어가려고 했다. 그러나 이미 때는 늦어 저 멀리서 천군영과 고 낭장이 수십 명의 병사들을 이끌고 이쪽으로 달려오고 있었다.

“저기 적장이 있다!”

와아아아아!

갑자기 모습을 드러낸 천군영과 부하들의 모습에 장군은 황당한 얼굴로 옆에 있는 부관에게 손을 내밀었다.

“거, 검을 다오.”

부관이 건네는 패검을 받아든 장군은 검을 빼들고 주변에 있는 부관과 10여 명의 병사들에게 호통을 쳤다.

“저들을 막아라! 어서―!”

“옛, 장군!”

장군의 지시를 받은 부관과 병사들은 서둘러 무기를 들고 천군영에게 달려들었다. 하지만 이미 사기가 오를 데로 오른 천군영과 부하들에게 이들은 좋은 먹잇감에 불과했다.

“죽어라!”

“크아악!”

반격해 오는 거란 병사들과 부관은 삽시간에 천군영의 장검과 고 낭장의 손에 하나 둘 쓰러져 갔고 어느 정도 장내 정리가 되자 두 사람은 약속이나 한 듯 뒤쪽에 있는 거란 장군에게 시선을 옮겼다.

“장군, 저놈은 제 몫입니다.”

훌륭한 먹잇감을 발견하자 고 낭장의 두 눈이 번뜩이며 그는 득달같이 장군에게 달려들었다.

그러자 장군은 당황한 얼굴로 다가오는 고 낭장을 향해 패검을 휘두르며 발악하듯 외쳤다.

“오, 오지 마! 죽어랏, 이놈!”

완강히 저항하는 장군의 모습에 고 낭장은 입가에 가는 미소를 지으며 그대로 덮쳐 왔다. 날카롭게 휘둘러 오는 상대방의 패검을 그는 장도로 후려쳐 옆으로 밀어내었다. 그러고는 그대로 두 발로 땅을 박차고 허공으로 뛰어오르는가 싶더니 그대로 허공에서 장도를 두 손으로 잡고 상대방의 정수리를 향해 힘껏 내리그었다.

촤아아악―

“끄아아아악!”

고 낭장의 일격을 받은 거란 장군은 그대로 이마에서부터 두 쪽에 나며 말 그대로 두 동강이 나 버렸다. 정말로 소름끼치고 무서운 힘이 아닐 수 없었다.

“적장이 죽었다!”

와아아아아―!

고 낭장이 단숨에 적장을 제압하자 이것을 지켜보던 천군영의 병사들은 일제히 환호하며 기쁨의 함성을 질렀다.

그리고 자신의 지휘관이 죽었다는 사실을 알게 된 거란병들은 더 이상의 저항을 포기한 채 사방으로 흩어져 도망치기에 급급했다.

“이겼다!”

“놈들이 도망친다!”

적장의 죽음으로 승패는 너무나 빨리 판가름 나버렸다. 믿겨지지 않는 승리에 천군영의 병사들은 일제히 환호하며 승리를 자축했다.

* * *

“하하하하하! 장군, 이것 좀 보십시오. 각종 군수품이 창고마다 잔뜩 쌓여 있습니다.”

성을 탈환한 뒤 고 낭장은 신이 난 얼굴로 성 내부 한쪽에 있는 보급 창고들을 둘러보며 너털웃음을 터트렸다.

그의 말대로 수십 동의 창고에는 각종 무기와 식량, 기름, 화살, 양질의 철, 솜옷, 건초 등등 엄청난 양의 군수 물자들이 차지하고 있었다.

산더미 같은 군수품에 병사들은 하나같이 기뻐하는 얼굴로 창고를 돌아다니며 필요한 물건을 챙기고 있었다.

그렇지 않아도 한 달 가까이 보급이 끊어진 터라 천군영의 병사들은 하나같이 굶주려 있었고 지니고 있는 무기들은 제대로 손보지 못해 날이 무뎌져 있었다.

“병사들에게 적당히 필요한 무기와 식량, 옷가지 등을 챙기라고 해라. 그리고 남는 물건들은 모조리 불태워 버리라고 하고.”

“예? 저 아까운 걸 다 태워 버립니까?”

남는 물자는 남김없이 태우라는 천군영의 지시에 고 낭장은 아깝다는 얼굴로 창고 쪽을 보며 아쉬워했다.

“지금 우리 상황을 잘 알지 않나. 저 많은 물자를 처리할 능력이 없다.”

“뭐, 그건 그렇습니다만. 왠지 아깝군요.”

“…….”

지휘소 근처에서 병사들이 물건을 챙기는 모습을 구경하던 두 사람에게 병사 하나가 헐레벌떡 달려왔다.

“자, 장구운!”

“무슨 일이냐.”

“남쪽 성문 근처에 아군 병사들이 포로로 잡혀 있습니다. 지금 막 구출해서 보고 드립니다.”

“아군 병사들이? 수는 얼마나 되는가?”

“예, 수백 명 정도입니다. 거란 놈들이 혹독하게 다뤘는지 다들 지쳐 있는 모습이었지만 움직이는 덴 다들 지장이 없어 보였습니다.”

“그런가…… 잘되었군. 그들에게도 무기를 나눠주고 전열에 합류시켜라. 그들이 준비가 되는대로 다시 이동해야 하니 빨리 움직이라고 하고.”

“예.”

천군영의 지시를 들은 하급 군관은 서둘러 포로로 잡혀 있었던 아군들이 있던 방향으로 달려갔다. 그 사이 어느 정도 물건을 챙긴 병사들이 손에 횃불을 들고 필요 없어진 창고에 하나 둘 불을 놓고 있었다.

화르르르륵!

최근 두 달간 비가 전혀 오지 않아 대기는 바짝 말라있었기에 불은 삽시간에 사방으로 펴져 나갔다. 삽시간에 수십 군데의 창고들이 시뻘건 불길에 휩싸였다.

“장군, 성 내부엔 더 이상 거란병의 모습은 보이지 않습니다. 성은 우리의 손에 완전히 제압했고 지시대로 보급 창고에 전부 불을 질렀습니다.”

“수고했다.”

고 낭장의 보고를 들은 천군영은 슬슬 성을 떠날 때가 되었다고 생각했다.

“예상대로 성에 남아 있는 적병의 수가 적었다. 성은 무사히 점령했지만 우리에게 농성을 할 수 있을 정도의 병력은 없다. 여기서 오래 지체할 시간이 없어. 적을 흔들어 놓는다는 계획은 달성했으니 이제 철수를…….”

“장군!”

성이 제압되자 서둘러 철수를 지시하려던 천군영은 위 별장의 외침에 하던 말을 멈췄다. 그 사이 두 사람의 곁으로 달려온 위 별장은 어두운 안색으로 서둘러 입을 열었다.

“장군, 큰일 났습니다…… 지금 성 밖을 둘러보았는데…… 포위되었습니다.”

“뭐, 뭐라고!”

위 별장의 충격적인 소식에 호들갑을 떠는 고 낭장과 달리, 천군영은 팔짱을 끼고 눈살을 찌푸리며 나지막한 목소리로 말했다.

“거란의 증원인가. 하지만 너무 빠르군…… 뭔가 이상하다.”

“장군!”

“……농성은 불가. 이대로 탈출한다.”

그 즉시 천군영은 흩어져 있던 병사들을 모으고, 포로가 되었던 수백 명의 아군을 전열에 가담시킨 뒤 서둘러 성 밖으로 빠져 나왔다. 그러나 성문 밖으로 나온 그들 앞에는 수만 명이 넘는 엄청난 대군이 기다리고 있었다.

* * *

“…….”

천군영 일행은 더 이상 움직이지 못하고 일단 제자리에 멈춰 주변을 돌아봤다. 그들의 주변엔 수많은 거란병들이 개미떼처럼 깔려 있었고 그들이 들고 있는 창칼이 커다란 숲을 이루고 있었다.

“꿀꺽…….”

“다세(多勢)에 무세(無勢)인가…….”

삼면을 포위한 거란군을 본 고 낭장과 위 별장, 두 사람은 엄청난 충격에 얼굴이 새하얗게 변했다.

“호오, 겨우 그 정도의 수로 성을 함락시킨 건가? 요동성에 전투에 능한 이가 하나 있다고 하더니 그 소문이 헛소문이 아니었군.”

압도적인 적병의 모습을 보고 절망하던 천군영 일행은 어디선가 들려오는 목소리에 일제히 정면에 있던 거란군 쪽으로 시선을 돌렸다. 그쪽엔 어느새 병사들 틈에서 모습을 드러낸 금빛의 갑주를 걸친 거란 장수 하나가 모습을 드러냈다.

천천히 말을 몰아 앞으로 나선 그는 차가운 눈빛으로 선두에 서 있던 천군영을 훑어보며 질문을 던졌다.

“네놈이 요동부를 맡고 있는 천군영이냐?”

“……그렇다.”

“나는 대거란국의 장군 독발노라고 한다. 여기까지 그대를 몰아넣기 위해 고생깨나 했군. 일개 부대로 우리 거란군을 이 지경까지 괴롭힐 줄이야! 전혀 예상하지 못했다. 하지만 네놈의 발악도 여기까지다.”

“그런데 궁금한 것이 하나 있다. 우리가 여기를 공격할 것이라는 걸 어떻게 알았나?”

대군에 포위되었음에도 천군영은 곁으로는 별다른 동요를 보이지 않은 채 질문을 던졌다. 이렇게 자신들이 성을 함락하자마자 기다렸다는 듯 이들이 나타난 것이 마음에 걸렸기 때문이다.

“크크큭! 그건 나중에 천천히 얘기해 주지. 우선 얌전히 무기를 버리고 투항하는 것이 어떻겠나?”

“장군, 응전 지시를!”

“…….”

투항하라는 독발노의 권유에 고 낭장은 더 들을 것도 없다는 듯 장도(長刀)를 빼들며 외쳤다. 그러나 천군영은 선뜻 공격 명령을 내리지 못하고 망설이고 있었다.

“크크, 천군영. 싸움에 능한 그대라면 지금 상황이 얼마나 절망적인지 이해할 수 있으리라 생각한다. 그대들에게 승산이란 없다. 도망치는 것도 불가능하다. 이제 현실을 받아들이고 순순히 나에게 항복하라.”

“항복?”

“그렇다, 항복한다면 목숨만은 살려 주겠다! 네놈의 생사는 내 손 안에 달렸다. 너와 부하들의 목숨을 살리고 싶다면 속히 무기를 버리고 말에서 내려 엎드려 목숨을 구걸해라. 최대한 애처로운 목소리로 말이다!”

굴욕적인 요구를 지시하며 기고만장해 있는 독발노의 모습에 천군영은 차가운 목소리로 답했다.

“거절한다.”

“뭐라고?”

“독발노라고 했나? 미안하지만 나는 지금 너와 말장난하면서 놀고 있을 여유가 없다. 우선 네놈들을 물리치고 이곳에서 탈출해야겠다.”

“네 이놈, 제정신이냐? 여기서 우리 정예군을 돌파해 도망칠 수 있다고 생각하나?

기가 막힌다는 얼굴로 묻는 독발노의 말에 천군영은 장검을 뽑아들며 말했다.

“해 보지 않고는 알 수 없지. 나는 승산 없는 싸움은 하지 않아. 위 별장! 고 낭장! 각오는?”

“장군의 호위를 맡은 그날부터 제 한 목숨은 장군께 바치기로 각오했습니다.”

“하하하! 내 이래서 장군 곁을 떠날 수가 없다니깐.”

천군영과 부하들의 대화를 들은 독발노는 어이가 없다는 얼굴로 그들을 비웃으며 뒤로 물러났다.

“그렇게 죽고 싶다면 소원을 들어주지. 절망적인 힘의 차이를 뼈저리게 느껴 봐라!”

“남쪽으로 돌파한다! 가자!”

와아아아아―!



(외전 난 절대로 굴복하지 않는다 끝)





설정자료집





아리티어 왕국

현재 지배자 : 유그란드 대륙 동부의 패자. 아무르 헤이건 1세.

정부 체계 : 봉건 왕국. 왕가에 의해 세습 왕족이 계승.

수도 : 파레스

주요한 도시 : 라인팔츠(9,400), 바켓힐(13,900), 파레스(79,000), 그류겔(35,000)

영지 구조 : 10여 곳 정도의 중요 영지와 그 내부에 존재하는 100여 곳 가량의 중소 귀족 영지들이 있음.

자원 : 식료품, 천, 금, 보석류

화폐 : [아리티어 왕국 화폐―백금화, 금화, 은화, 동화]

인구 : 220만 - 인간 89%, 엘프 4%, 하플링 3%, 하프엘프 2%, 드워프 1%, 기타 1%

언어 : 공용어. 엘프어, 하플링어

동맹국 : 그란 공국

적성국 : 그라누스 제국, 만족(유목민), 소피아 공국(적은 아니나 크게 싫어함)

아리티어 왕국은 700여 년의 역사를 지닌 나라로 유그란드 대륙 곳곳에서 수많은 국가들이 흥망성쇠를 거듭하는 동안에도 꿋꿋이 버텨 온 오래된 역사와 전통을 자랑하는 동부의 왕국이다.

지금으로부터 불과 수십 년 전만 해도 동부의 패자라는 호칭으로 불리던 아무르 왕이 주변 국가들에 대해 강제력을 더 강하게 행사해, 오랜 기간 친교를 맺고 있던 주변 국가들에게 더 많은 조공을 얻어내며 군대를 사방으로 확장시켰다.

하지만 아무르 왕의 이 정책은 결국 그의 만년인 이 무렵 한계를 드러내, 지금 한창 대륙에서 주가를 올리고 있는 그라누스 제국과의 대립으로 인해 벌어진 전쟁으로 이 늙은 영웅왕에게 여러 가지 아픈 상처를 남겨 주었다. 현재의 아리티어는 700년을 살아 온 노후 왕국이지만, 아직까진 그 힘은 강력하다. 비록 주변 국가들이 자유와 독립을 유지하고는 있으나, 아직도 몇몇 국가들은 아리티어에 공물을 바치고 있다.

북으로는 그라누스 제국과 울렉 수장 국가 연합이 있고, 서쪽에 소피아 공국이, 남으로는 만족이라 불리는 유목민들과 그란 공국이 위치하고 있다.

또한 북서쪽에 그라누스 제국과의 국경 지역에 있는 발바토스 후작령은 실질적으로 아리티어의 검이며 방패나 다름없는 곳이다.

현재 왕 아무르는 왕국 남동부에 있는 드레드 우드 숲에 있는 유사 인간과도 좋은 관계를 유지하며 그들의 지지를 얻고 있다. 또한 아리티어의 왕권은 절대적 왕권은 아니기에 상당히 왕권이 약하지만 그래도 오랜 역사와 전통 덕분에 왕의 발언은 각 귀족들이 무시할 수 있는 수준은 아니다.

라이오네 남작령

현재 지배자 : 샤난 남작.

정부 체계 : 아리티어 왕국에 표면적인 충성을 바치는 세습 귀족 통치.

수도 : 네이란(8,000)

주요한 도시 및 마을 : 네이란(8,000), 시볼레(2,500), 카리안힐(1,500)

자원 : 모피, 목재, 선박 자재류

화폐 : [아리티어 왕국 화폐]

인구 : 3만 - 인간 94%, 드워프 5%, 엘프 1%

언어 : 공용어, 드워프어

동맹 : 카리안힐의 드워프 자치지역

적성 : 그라누스 제국, 만족(유목민), 소피아 공국

13대에 걸쳐 세습된 라이오네 남작령은 아리티어 왕국과 역사를 함께 한 살아 있는 역사의 산증인이다.

이 영지는 남쪽으로 그란 공국과 만족들의 영역과 국경을 맞대고 있어 분쟁이 끊이지 않는 곳이다.

또한 이 영지의 동쪽에 있는 카리안 언덕에 드워프 부족과는 예전부터 좋은 관계를 유지해 오는 맹방이며, 이 영지 북동쪽엔 엘프들이 있는 드레드 우드 숲을 관통해 바다까지 뻗어 나가는 에일강의 발원지가 있어 이곳을 통해 나룻배로 엘프들과 간간히 교역을 하면서 돈독한 관계를 맺고 있는 곳이기도 하다.

현재 만족들의 침입으로 전 영주 그레일 남작과 샤난의 형 아인 공자가 참혹하게 살해당했고 그 대신 샤난이 영지를 장악해 뒷수습을 하는 중이다.

만족

현재 유력한 지배자 : 공포를 모르는 초원의 전사. 만족의 타칸. 테르한.

정부 체계 : 수많은 유목민 부족의 느슨한 연합체. 세습적으로 내려오는 가장 강한 북족의 통치자가 다른 칸들을 통솔하는 권한을 가짐.

수도 : 가르간(9,000)

주요한 도시 : 투아레그(6,000), 가르간(9,000)

영지 구조 : 2개의 정착촌을 제외하면 구조가 존재하지 않음.

자원 : 생가죽, 양, 말, 낙타

화폐 : 없음. 아리티어 화폐와 아스트리아 화폐가 가르간과 투아레그에서 종종 쓰임. 다른 지역에서는 물물교환만이 통용됨

인구 : 20만(추정) - 인간 97%, 하플링 2%, 기타 1%

언어 : 공용어

동맹 : 없음

적성 : 파라네티스 성교국, 그란 공국, 아스트리아 제국, 아리티어 왕국―쳐들어 갈 수 있는 국가면 어디든 다 적성국

싸늘한 바람이 부는 초지. 비옥한 레타나 평원과 드레드 우드 숲 남쪽에 존재하는 척박한 땅은 만족이라고 불리는 유목민들의 땅이다.

그들의 영토 정남쪽엔 알테가 고원에 닿아 있고 남서쪽에는 유그란드 대륙의 2강 중에 하나인 아스트리아 제국의 땅인 켈베로스 요새가 존재한다.

최초의 타칸이 초지 중앙에 작은 부락을 세웠을 때, 그는 이 부락이 큰 역할을 하지는 못하겠지만 정기적으로 떠돌아다니는 이들 유목민들의 쉼터가 될 것이라고만 생각했다. 그러나 이 마을은 금방 통나무로 다시 만들어졌고 결국 수도인 가르간이 되었다.

유목 생활을 하는 이들은 필연적으로 부족한 식량을 약탈이라는 수단으로 벌충할 수밖에 없다.

그래서 매년 봄과 가을이면 반드시라고 해도 좋을 정도로 주변 국가에 침입해 마을을 불태우고 약탈하며 여건이 허락하면 사람들을 노예로 끌고 가 노예상에게 넘기고 부수입을 챙긴다.

현재 타칸인 테르한은 모든 만족의 통합을 노리고 최근 수년 동안 저항하는 다른 부족들을 차례대로 힘으로 복속시켜 차츰차츰 세력을 넓혀 가고 있다.

발바토스 후작령

현재 지배자 : 강용(剛勇)의 명장. 발바토스 쉬버리온

정부 체계 : 봉건 영주제. 기본적으로 아리티어 왕국에 표면적인 충성을 바침.

수도 : 한노바

주요한 도시 : 한노바(8,800), 성새도시 아이젠반드(4,900)

자원 : 식료품, 섬유, 구리

화폐 : [아리티어 화폐]

인구 : 26만 - 인간 83%, 엘프 8%, 드워프 5%, 하플링 3%, 놈 기타 1%

언어 : 공용어, 엘프어, 드워프어, 하플링어

동맹 : 그란 공국

적성 : 그라누스 제국

아리티어 왕국을 주도하는 세 명의 최고중신 중 한 명인 군무경 발바토스가 영주로 있는 이 후작령은 거대한 영지 자체가 오로지 숙적 그라누스 제국의 침략을 막기 위한 군사 도시와 요새, 빠른 병력의 이동을 위한 잘 닦인 길로 정돈된 곳으로 영지 자체가 하나의 거대한 군사 영지다.

이른바 아리티어 왕국의 검이자 방패라 불리는 발바토스의 뛰어난 통솔력과 끝까지 굴복하지 않는 굳건한 정신력 아래 모인 레겐보겐 기사단과 2만의 정병들.

그들은 집요하게 영토의 확장을 노리는 그라누스 제국과 한 치의 땅을 두고 치열한 일진일퇴의 공방을 벌이며 명실 공히 아리티어 왕국 내에서도 최강의 정예병으로 알려져 있다.

하지만 나날이 욱일승천의 기세로 발전하는 그라누스 제국을 계속 상대하는 일은 발바토스 후작은 물론 아리티어 왕국으로써도 피곤한 일이었기에 아무르 왕은 발바토스에게 상당한 재량권을 부여했다.

이에 발바토스는 과거 전쟁의 상대였던 북쪽의 울렉 수장 연합 국가와 우호 조약을 맺고, 자체적으로 각종 군비를 충당하기 위해 독자적인 교역을 시작해 다른 유사인간 종족들이 많이 유입되었다.

그러나 무엇보다 발바토스 후작령은 전쟁 영지이기에, 그라누스와의 크고 작은 국지전 같은 분쟁이 일상다반사로 일어나는 것은 피할 수 없었다.

이런 상황에 처해 있는 발바토스 후작령은 비록 풍요로운 땅이긴 하나 발전이 더딜 수밖에 없다.

군비를 확충하기 위해 발바토스 후작이 교역에 신경을 쓴다고는 하나 크고 작은 분쟁이 계속 벌어지는 이 후작령에 위험을 무릅쓰고 들어오는 상단은 별로 없어 교역에 의한 이득은 그리 신통치 않은 편이다.

그나마 일부 지역에서 구리가 잘 채굴되어 울렉 수장 국가 연합과 그라누스 제국에 밀거래로 팔아넘기고 있다.





황제 샤난 2권





목차

Chapter 1. 진정한 승리는 적을 굴복시키는 것일지니 (上)

Chapter 2. 진정한 승리는 적을 굴복시키는 것일지니 (下)

Chapter 3. 짜릿한 개선식과 전후처리

Chapter 4. 그들만의 이야기

Chapter 5. 날 좀 가만히 내버려 둬

Chapter 6. 이형(異形)의 존재들

Chapter 7. 빛바랜 영광, 빛바랜 승리

설정 자료집





Chapter 1. 진정한 승리는 적을 굴복시키는 것일지니 (上)





첫 전투를 성공적으로 마친 샤난은 서둘러 전장 정리를 대충 마친 후, 뒤늦게 도착한 아슈레이와 마리나스에게 포로와 각종 전리품의 뒤처리를 맡기고 과감히 초원으로 전진했다. 앞서 잡았던 포로들을 심문한 결과, 의외의 사실을 알 수 있었다.

후방에 임시로 만들어 놓은 보급 기지가 있고 그곳엔 예비용으로 보관하고 있는 말과 낙타 같은 가축과 각종 보급물자가 보관되어 있다고 했다.

사실 그곳을 지키는 이들이라고 해 봐야 불과 수백 명에 불과했고 그들 대부분이 나이가 지긋한 중년인들이라고 하니, 공략하는 데는 전혀 지장이 없었다.

이에 샤난은 질풍처럼 군을 진격시켜 그 다음 날, 이 보급 기지를 공격해 불과 한 시간도 채 안 되어 점령했다.

예상대로 보급 기지에 남아 있던 적들은 크게 저항했지만 불시에 기습을 받았기에 단 한 명도 도망치지 못하고 고스란히 포로로 잡히거나 죽음을 당했다.

보급 기지를 점령하고 보관 물품을 확인하니 생각보다 많은 물자가 비축되어 있었다.

말, 낙타, 양 같은 가축이 무려 2천 마리 정도 있었고 양털로 만든 담요와 가죽옷, 각종 무기류, 마유(馬乳)가 담긴 가죽 부대와 말린 고기, 볶은 콩 같은 비상식량까지……. 그야말로 대박이라고 말해도 부족함이 없는 전과를 올릴 수 있었다.

하지만 샤난의 행보는 여기서 그치지 않았다. 단 하루 동안의 휴식을 취한 뒤, 그대로 군대를 이끌고 파죽지세로 적들의 본거지를 향해 나아갔다.

처음엔 이쯤에서 만족하고 군대를 물리려 했지만, 포로들이 이번 원정길에 나선 부족들의 본거지가 무주공산이나 다름없다는 얘길 했기 때문이었다.

물론 포로들이 제정신이 아닌 이상에야 자신의 가족들이 있는 본거지에 대한 정보를 말할 리가 없겠지만, 유감스럽게도 포로들 중에는 만족들 말고 예전에 주변 국가에서 납치되었던 이들이 있었다. 그 덕분에 정보를 얻는 것은 수월했다.

만족들의 사회에도 일종의 계급 제도 같은 것이 존재했는데 이들 계급 중 가장 아래에 있는 이들이 바로 타국에서 납치되어 노예로 쓰이던 사람들이었다.

납치된 것도 서러운데 평생 동안 부림을 당하면서 죽도록 일만 하던 신세였으니, 자신들을 구해 준 샤난이 마치 지옥에서 만난 신처럼 보이는 것은 당연했다.

이들은 자신들이 구함을 받자 기쁜 듯이 날뛰며 알고 있는 모든 정보를 샤난에게 알려 주었다. 외려 길잡이를 자처할 지경이었으니 적들의 본거지를 찾아내는 일은 땅 짚고 헤엄치기였다. 결국 샤난은 앞서 이들을 안내역으로 삼아 기세 좋게 적들의 본거지를 향해 진군했다.

* * *

그로부터 며칠 후.

루드비히 백작군과 대치중인 만족 본대가 있는 임시 막사 안에는 여러 족장들이 모여 있었다. 이들 중 가장 커다란 세력을 가지고 있는 게르족(族) 족장이 상석에 앉아 불만스런 얼굴로 다른 족장들을 보며 입을 열었다.

“도대체 별동군으로 움직인 부키테마족은 왜 이렇게 소식이 없는 것이오?”

그의 물음에 다른 족장들도 기분이 별로 좋지 않은 듯 얼굴을 찌푸리거나 헛기침을 하기만 했다.

벌써 백작의 군대와 대치한 지 일주일이 지났지만 상황은 지지부진하기만 했다. 루드비히 백작은 사전에 각 요소마다 병력을 배치시키고 오로지 수비 일변도로 대응하고 있었다. 아무리 이쪽에서 날마다 도발을 해도 결코 움직이지 않았다.

상황이 이렇게 되자 이들도 적극적인 공격은 자제하고 느긋하게 사태를 관망하고 있었다. 예상보다 많은 수의 백작군이 수비를 굳히고 있었으니 그만큼 별동군이 움직이기가 쉽다고 생각했기 때문이었다.

하지만 전쟁이 시작되고 벌써 일주일 가까이 지났음에도 별동군 쪽에선 아무런 기별이 없었다. 심지어 2, 3일에 한 번씩 오가는 전령조차 없었다.

여기 모인 족장들은 아무 말도 하지 않고 있었지만, 속으로는 뭔가 사단이 나도 단단히 났다는 것을 본능적으로 느끼고 있었다.

“일단 이쪽에서 전령을 보냈으니 곧 소식을 가져올 것이오. 조금 더 기다려 봅시다.”

다른 족장의 이 같은 답변에 게르족 족장은 팔짱을 낀 채 갑갑하다는 얼굴로 막사 천장을 올려다보았다.

“…….”

이 같은 무의미한 회동이 오늘만 해도 벌써 세 번째였다. 다소간의 희생을 각오하고서라도, 앞을 가로막고 있는 요새를 공략하고픈 마음은 굴뚝같았다. 하지만 여기서 많은 전력을 잃게 되면 나중에 그 뒷감당을 할 자신이 없었다.

‘테르한, 그 애송이 놈 때문에!’

그렇지 않아도 최근 활발한 정복 전쟁으로 주변 부족을 통합하고 있는 테르한의 존재가 발목을 잡고 있었다. 그는 벌써 수십 개에 달하는 만족 부족 중 3분의 1을 통합하고도 맹렬한 기세로 나머지 부족들을 제압할 기회만을 엿보고 있었다.

그나마 지금 이렇게 테르한의 움직임이 조용한 것은 나머지 부족들이 생존의 위협을 느끼고 자기들끼리 뭉친 덕분이었다. 지금 여기 모인 10여 부족들도 그런 식으로 모인 것이었다.

그렇기에 과감하게 싸우고 싶어도 호시탐탐 뒤통수를 노리는 테르한 때문에 전투를 치를 수 없었다.

“족장님, 족장님!”

그런데 그때 막사 안으로 만족 전사 하나가 황급히 뛰어 들어왔다. 이 모습을 본 족장들 중에 하나가 불쾌하다는 얼굴로 그에게 호통을 쳤다.

“웬 호들갑이냐! 지금 회의 중이란 것을 모르느냐!”

하지만 그의 호통에도 만족 전사는 물러날 생각을 않고 퍼렇게 질린 얼굴로 머뭇거리기만 했다. 이를 의아하게 여긴 게르족 족장이 손을 들어 호통을 치던 족장을 제지하고 그에게 나지막이 물었다.

“무슨 일이기에 그러느냐?”

“저 그 그것이…….”

“어허, 뭘 꾸물대느냐. 어서 말하지 않고.”

잠시 우물쭈물하던 만족 전사는 또다시 이어진 호통에 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 늘어뜨리며 말했다.

“좀 전에 전령이 도착했는데…… 별동군이 괴멸되었다고 합니다!”

“뭐라! 별동군이……?”

웅성웅성―

충격적인 소식을 들은 만족 족장들은 하나같이 창백해진 얼굴로 당혹스러워했다.

하지만 아직 그의 말은 다 끝나지 않았다.

“더구나 적들은 보급 기지를 점령한 것도 모자라, 우리 부족들의 본거지로 쳐들어갔답니다!”

“그, 그것이 정말이냐!”

“이, 이런……!”

“그럴 리가…….”

전사의 보고가 끝나자 족장들은 혈압이 오르는지 뒷목을 부여잡거나 벌겋게 상기된 얼굴로 탁자를 내려쳤다.

“어, 어느 부족이 당한 것이냐!”

“어서 말해 봐라, 어서!”

족장들의 호통에 전사는 입술을 잘근잘근 씹다가 마지못한 듯 대답했다.

“나옌족과 바르족이 당했습니다.”

“뭐, 뭣이.”

“이런 쳐 죽일 놈들!”

전사의 말이 나오기가 무섭게 두 명의 족장이 열화같이 화를 내며 자리에서 벌떡 일어났다.

‘이런, 당했구나…… 각 부족들의 본거지에는 병사를 많이 배치하지 않았거늘.’

게르족 족장은 이 청천벽력 같은 소식에 혼란스러워진 감정을 추스르려 애썼다. 상식적으로 본거지에 어느 정도 수비할 병력을 배치하는 것은 기본이었지만 이들이 그렇게 안 한 것은 이유가 있었다.

그것은 바로 만족들 사이에 있는 암묵적인 룰 때문이었다. 그것이 무슨 규칙인가 하니 타국을 약탈할 때만큼은 서로 건드리지 않는 것이다.

물론 이런 룰은 약육강식의 도리가 법의 전부인 만족들에게 있어 어울리지 않는 것이었지만 이런 룰도 다 생존을 위해 자연스럽게 만들어진 것이었다.

자기들끼리 피터지게 싸워 봐야 타국을 약탈해 얻는 것에 비해 얻을 것이 별로 없었다. 그래서 이들 만족은 매년 수차례씩 각 부족끼리 힘을 합해 타국을 침략했는데, 그때마다 서로 싸우지 않겠다고 맹세를 하던 것이 시간이 지나자 자연스럽게 규칙으로 굳어진 것이다.

그러니 이들이 테르한의 위협에도 불구하고 이렇게 대부분의 병력을 이끌고 약탈에 나설 수 있었던 것이다.

“게르족 족장! 이거 큰일이 아니오. 이러다간 모든 부족들이 다 당할 것이오.”

“다, 당장 돌아가야겠소.”

“더 이상 백작군과 대치하는 것은 의미 없는 일이오!”

본거지를 잃은 두 족장은 물론 다른 족장들도 전사의 보고를 듣고 동요했다. 당장 군대를 물리자는 의견으로 회의장은 시끄러워졌다.

쾅!

“모두 조용히 하시오!”

“…….”

결국 이를 듣다 못한 게르족 족장이 탁자를 주먹으로 힘껏 내려치자 족장들은 일제히 입을 다물었다.

“……여기서 떠들어 봤자 소용없는 일. 지금 즉시 철수를 시작하시오!”

“알겠소.”

“속히 돌아갑시다!”

그의 결정이 떨어지자 족장들은 반색하는 얼굴로 일제히 막사 밖으로 달려 나갔다. 그리고 혼자 남겨진 게르족 족장은 분하다는 얼굴로 다시 한 번 탁자를 내리쳤다.

쾅!

“쥐새끼 같은 놈 하나 때문에 모든 일이 틀어지다니…….”

“족장님. 저희들도 속히 돌아가야 하지 않습니까. 나옌족과 바르족이 당했다면 그 다음은 우리입니다.”

얼굴 가득 노기를 품고 있던 족장은 뒤이어 막사 입구에 서 있던 부하의 이 같은 말에 마지못한 듯 자리에서 일어났다.

“그리 걱정할 것 없다. 아마도 놈들은 이쯤해서 물러날 것이다.”

“예?”

“놈들이 전리품을 수습해 돌아가려면 시간이 걸릴 테니 말이다. 만약…… 그 쥐새끼 같은 놈들이 우리 본거지를 친다면 그건 오히려 내가 바라는 바다. 투구 조각 하나 안 남기고 몰살을 시켜 버릴 테니까!”

* * *

한편 이 무렵.

샤난의 군대는 바르족의 본거지를 친 뒤 더 이상의 군사 행동은 하지 않고 계속된 전투와 행군으로 인한 피로를 풀면서 휴식을 취하고 있었다.

하지만 달콤한 휴식도 잠시, 얼마 지나지 않아 뒤따라온 아슈레이와 마리나스의 치중대가 도착했고 병사들은 빠짐없이 전리품을 챙기는 일에 매달리고 있었다.

“서둘러라, 오늘 안으로 다 챙겨야 한다!”

“쓸데없이 부피가 큰 물건들은 남겨 둬라.”

“짐을 실은 수레와 마차는 속히 떠나라.”

샤난의 뒤를 따르며 전리품을 챙기길 얼마나 반복했는지 모를 정도였다. 처음엔 어설픈 모습을 보이던 아슈레이와 마리나스도 이젠 이력이 났는지, 느긋한 얼굴로 부피 적고 돈 되는 물건들만 마차나 수레에 싣고 있었다.

그 사이 샤난과 제장들은 족장의 것으로 보이는 이동식 막사, 게르 안에서 가볍게 술과 음식을 들며 잡담을 나누고 있었다.

“하하하! 이거, 너무 싱거운 전투였습니다.”

“…….”

“본거지에 이렇게 수비병이 없다니! 정말 의외였습니다.”

오랜만에 술이 들어가서 그런지 세 사람은 입가에 미소를 지으며 지금 이 순간을 즐기고 있었다. 사실 그동안 계속되는 행군과 전투로 인해 모두 다 신경이 예민해져 있었다.

사람이 너무 신경을 계속 곤두세우면 쉽게 피곤해지기 마련, 이렇게 적당히 긴장을 풀어주는 일도 중요했다. 병사들에게도 앞서 전리품으로 잡았던 가축을 죽여 얻은 고기와 술을 몇 잔씩 돌려 불만을 가지지 않도록 했다.

“주군, 제 술 한 잔 받으십시오.”

어느새 샤난의 손에 들린 술잔이 빈 것을 확인한 제트가 탁자 위에 놓여 있던 큼직한 가죽 부대를 들어 술을 따랐다.

쪼르르―

가죽 부대에서 희멀건 액체가 따라지고 술잔이 가득 차자 샤난은 사양 않고 시원하게 술을 들이켰다.

술이 목구멍을 타고 넘어가자 시큼하고 떨떠름한 맛이 혀를 자극했다. 예전에 그가 맛보던 마유주(馬乳酒)의 맛과 별반 다르지 않았다.

“크음.”

술잔을 다 비운 샤난은 탁자 위에 놓인 양고기 한 점을 집었다. 오랜만에 뱃속으로 술이 들어가자 절로 흥이 났다.

“자! 모두들 술잔을 채우고 다시 한 잔 하지.”

“예!”

샤난의 지시에 세 사람은 빈 술잔에 술을 따르고 잔을 높이 들었다. 그러자 샤난도 술잔을 들고 기분 좋은 얼굴로 말했다.

“1년 동안 군사들을 훈련시키느라 고생들 했다. 그대들의 노력이 없었으면 오늘 같은 성과는 결코 없었을 거다.”

“별말씀을 다 하십니다, 주군.”

“아니다. 그대들의 도움이 없었다면 이렇게 큰 전과를 올릴 수는 없었을 것이다. 그대들이 자랑스럽다. 앞으로도 나를 힘껏 도와주기 마란다. 자, 마시자.”

“예!”

“위하여!”

샤난의 격려가 끝나고 일동은 들고 있던 술잔을 입에 털어놓았다. 그리고 세 사람은 다시 기분 좋은 얼굴로 오랜만에 이 같은 조촐한 연회를 기뻐하며 웃고 즐겼다.

샤난은 그런 제장들의 모습을 보며 머릿속으로 최근 며칠간 있었던 전투에 대해서 생각을 해 봤다.

* * *

성공적인 첫 전투 이후, 샤난은 파죽지세로 적의 보급기지와 근거지를 치면서 자신이 직접 나서지 않고 부하들에게 병사를 쥐어 주었다. 그리고 그 과정에서 용병의 기용술을 확실히 파악했다.

별로 강하지 않고 숫자도 적은 적들을 상대로 하는 일이라 문제될 것은 없었다. 실전에선 역시 제트가 제법 두각을 나타냈다. 샤난의 생각엔 그는 수천의 병사를 쥐어 줘도 아깝지 않을 정도로 뛰어난 통솔력을 가지고 있었다.

그러나 제트에게는 좋은 참모를 붙일 필요가 있었다. 희생이 많은 정면의 싸움을 강행하는 버릇 때문이었다. 물론 기사단장을 맡고 있는 그로선 기사도에 입각해 정정당당한 싸움을 하는 것이 당연했지만, 솔직히 샤난이 보기엔 답답할 정도였다. 제트는 너무도 정면승부에 집착했고 책략이 부족한 점 역시 크게 두드러졌다.

그와는 반대로 리히트만은 그의 생각대로 잘 움직여 주었다. 그는 아무리 공격이 용이한 곳에서도 조심성 깊게 이중의 책략을 꾸며 싸웠다. 리히트만이 적에게 무너지게 될 땐 반드시 적을 유인하는 함정이 준비되어 있었다.

진형이 무너진 것처럼 보여 쫓게 내버려 두었다가 이것을 포위하여 칠 때는, 그야말로 수라장이었다.

그리고 마지막으로 브라이튼은 곱상하게 생긴 외모와는 달리, 전혀 공포를 모르는 강단과 특이한 버릇을 가지고 있었다. 적의 모습만 보면 먼저 두 눈을 치켜뜨고 뒷골목의 양아치처럼 사방으로 마구 침을 뱉어 댔다. 그렇게 침을 몇 차례 뱉고 나면 눈을 감고 적의 선봉을 향해 마치 송곳처럼 찔러 들어가 후려쳤다.

“브라이튼, 왜 싸울 때 눈을 감는 거냐. 적이 무서운가?”

그 모습을 본 샤난이 이렇게 농담 삼아 놀리듯 물어보았더니 그는 혀를 차며 이렇게 대답했다.

“형님, 제가 눈을 뜨고 있으면 적 대장의 목이 제일 먼저 떨어지게 됩니다. 대장의 목을 먼저 치면 싸움이 단숨에 끝나지 않습니까. 싸움이 싱겁게 끝나 버리면 몸을 제대로 풀 수 없으니 일부러 눈을 감고 잠시 싸움을 즐기는 겁니다.”

싸움을 즐긴다는 인간…… 그런 인간이 전쟁터에서 제일 강하다는 것을 샤난은 잘 알고 있었다.

싸움을 즐기는 마음엔 여유가 있어 어떤 난전이 일어나도 한 줄기 혈로를 뚫고 돌아온다.

흔히 사람들이 말한다.

‘죽을 각오가 되어 있어야만 비로소 활로를 찾게 된다.’

그 말을 이미 자연스럽게 몸으로 터득한 이가 바로 브라이튼이었다.

‘브라이튼은 말할 것도 없이 선봉이다.’

지금은 아직 나이도 어리고 미숙한 점이 많았지만 시간이 지나고 수차례 전쟁터를 전전하게 되면 샤난의 군대에 없어서는 안 될 첨예무비(尖銳無比)의 선봉이 될 것이 분명했다.

‘확실히 이번 전투에선 얻은 게 많아.’

이번 전투에서 얻은 수천에 달하는 포로와 전리품들을 생각하면 지난 1년간 고생했던 것치고는 너무나 과할 정도의 전과였다. 오죽하면 포로와 전리품의 후송이 어려워 영지 내에 남아 있던 자경단과 나이 지긋한 중년인들과 노인까지 동원했을까.

그럼에도 모자라 주변 영지에서 약간의 돈을 주고 수레와 마차까지 빌렸을 정도였다.

하지만 이 같은 가시적인 성과보다 군의 체계를 잡았다는 것을 샤난은 더 큰 성과로 보고 있었다. 물론 지금이야 겨우 2천의 병사들만 거느리고 있어 군의 체계를 운운할 형편이 아니었다.

하지만 시간이 지나 더 많은 병사들을 확보해, 그 혼자만의 힘으로 통솔할 수 없을 정도로 늘어나게 되면 쓸 만한 일선 지휘관이 필요하게 된다. 이런 지휘관들을 만드는 일은 하루 이틀의 시간 가지고는 어림없다.

지금부터 키워 나가야 훗날 뒤탈이 없게 되었기에 샤난은 최대한 이들에게 많은 전투 경험과 병사들을 지휘하는 일을 맡기고 있는 것이다.

“주군, 이 기세를 몰아 게르족 놈들의 본거지도 장악하는 것이 어떻습니까? 포로의 말을 아까 들어보니 여기서 도보로 반나절 거리라고 하니 금방 들이칠 수 있을 겁니다.”

“병사들의 사기가 충천해 있습니다. 제 생각도 계속 몰아붙이는 것이 좋을 것 같습니다.”

“…….”

자기들끼리 잡담을 나누던 세 사람은, 이참에 앞으로의 작전을 짜둘 셈인지 재차 만족의 다른 본거지를 공격하자고 의견을 내었다.

하지만 샤난은 이런 가신들의 말을 듣고는 막사 휘장 밖으로 보이는 저 멀리 끝이 안 보이는 초원의 지평선을 쳐다보며 고개를 저었다.

“아니다, 올해는 이 정도로 충분하다.”

“예? 주군, 이 파죽지세의 기세를 여기서 멈춘단 말씀입니까?”

“주군, 이제 겨우 7월 초순입니다. 영지를 떠난 지 불과 보름밖에 지나지 않았습니다.”

“이쯤에서 중단하는 것이 현명하다고 아슈레이와 마리나스가 일러 주더군.”

“예? 아슈레이와 마리나스는 문관입니다. 전쟁을 모르는 그들의 의견을 왜 귀담아 들으시는 겁니까?”

샤난의 뜻밖의 대답에 제트를 비롯한 무장들은 이해가 안 간다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 그러자 샤난은 시큰둥한 얼굴로 이들에게 답했다.

“슬슬 밀을 수확할 시기가 다가오고 있지 않느냐. 그렇지 않아도 영지에 있던 장정들을 거의 다 병사로 만들었으니 남은 영지민들이 얼마나 힘들게 농사일을 하고 있겠나. 만족할 성과를 거뒀으니 이쯤해서 영지로 귀환해 병사들에게 농사일을 돕도록 하는 것이 좋다.”

“하지만 주군, 이 같은 호기는 두 번 다시없을 것입니다. 더구나 게르족은 이 근방에서 제일 큰 부족입니다. 소장에게 300기의 기병만 주십시오.”

“되었다, 이쯤해서 철군해야 한다. 지금쯤 백작령으로 침공한 적들이 우리의 존재를 눈치 챌 때가 되었다. 아마도 복수심에 불타 이쪽으로 달려오겠지. 자고로 분노로 가득 찬 적들과는 싸우지 않는 법이다. 지금 물러나야 놈들에게 뒷덜미를 잡히지 않는다.”

“……혹시 놈들이 우리 영지로 쳐들어오면 어떻게 합니까.”

샤난의 지적에 세 사람도 일이 심상치가 않다는 것을 깨달았는지 불안한 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 차가운 미소를 지으며 이렇게 말했다.

“그건 우리가 상관할 바 아니다. 아리티어의 방패라 불리는 네벨스턴 장군이 만족으로부터 우리 영지를 지켜 주고 있지 않느냐?”

“하지만 네벨스턴 장군이 이 사실을 알면 우릴 가만히 놔두겠습니까? 이렇게 많은 전리품을 들고 귀환하면 네벨스턴 장군이 왜 만족들이 공격해 오는지 그 이유를 눈치 챌 텐데요?”

“똑같은 대답을 해 주면 될 일이다. 우리 일에 신경 끄라고 말이다.”

“예?”

샤난의 이 같은 대답을 들은 세 사람은 어처구니가 없다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 아직도 네벨스턴이 요새 쪽 일에 대해 신경을 끄라는 답변을 받았던 일을 마음에 담고 있을 줄은 몰랐던 것이다.

“주군, 아직도 그때 일을 잊지 못하시는 겁니까?”

제트가 다른 이들을 대신해 묻자 샤난은 고개를 저으며 말했다.

“옹졸하게 그때 일 가지고 그러는 것이 아니다. 그동안 그 네벨스턴이라는 작자 때문에 얼마나 많은 피해를 봤는지 그대들도 잘 알고 있지 않나?”

샤난의 대답을 들은 세 사람은 그 심정이 이해가 가는지 쓴웃음을 지으며 서로의 얼굴을 바라봤다.

“확실히 네벨스턴 장군이 무례한 것은 사실이긴 합니다.”

“…….”

확실히 샤난의 말대로 만족과 라이오네 남작령 사이에 요새가 건설되면서 네벨스턴과 샤난 사이에는 크고 작은 충돌이 여러 번 있었다.

하지만 이 같은 문제들이 일어난 1년이라는 긴 시간 동안 네벨스턴은 단 한 번도 샤난을 직접 찾아온 일이 없었다.

물론 네벨스턴의 작위는 샤난보다 더 높은 자작이었고 왕국에서 장군의 지위를 갖고 있었으니 샤난의 입장에서 보자면 함부로 대할 수 없는 존재였다.

하지만 아무리 그렇다고 해도 네벨스턴의 그런 태도는 예의에 어긋나는 일이었다. 무엇보다 요새가 지어지는 곳은 어디까지나 라이오네 남작령 안이었다. 아무리 왕명에 지시에 따랐다고는 하지만 최소한 사전에 샤난에게 찾아와 사정을 설명하고 양해를 구해야했다.

아무리 왕이라고 해도 영주의 영지에 대한 권리를 간섭할 수는 없었다. 샤난이 별 볼일 없는 지방 변경의 남작이라고는 하나, 그의 영지 내에 왕국 직할의 요새를 세우는 이상 일을 맡은 네벨스턴이 직접 샤난을 방문해야 했다.

그러나 네벨스턴은 지난 1년간 샤난에게 코빼기조차 보이지 않았다. 오로지 몇 통의 서신을 보낸 것이 그가 한 전부일 뿐.

게다가 그는 때때로 요새의 준공이 늦어질 때마다 샤난에게 서신을 보내 왕명이라며 일부 영지민들을 동원해 갔다. 그리고 그것도 모자라 부족한 축성 자재를 확보하기 위해 때때로 샤난의 영지로 들어와 석재를 캐 가고 나무를 벌목하는 일도 종종 있었다.

사정이 이렇게 되니 샤난이 수많은 전장터를 전전하며 갖게 된 굳은 평정심도 뒤흔들릴 수밖에 없었다. 요새의 건설이 샤난의 영지를 보호하기 위한 일이라고 하나 이는 도에 지나친 일이었다.

샤난으로서도 밸이 꼴리지 않을 수가 없었다. 이 같은 사정은 가신들도 잘 알고 있었다. 자신들 역시 분통 터지는 일이었으니 말이다.

“하지만 여기서 네벨스턴 장군과 척을 지게 되면 여러모로 불리할 수 있습니다.”

“척은 그쪽에서 먼저 진 거다. 내 몇 차례 사람을 보내 만나자고 요청해 봤지만 번번이 거절당했다. 아무리 내 나이가 어리고 남작의 작위밖에 없다고는 하나 그런 식으로 날 박대하는 건 예의에 어긋나는 일. 이번 기회에 따끔하게 혼 구멍을 내줄 필요가 있다. 그래야 날 만만하게 보지 않겠지.”

“확실히 형님의 말씀대로입니다. 네벨스턴이라는 그 작자, 솔직히 마음에 들지 않습니다. 차라리 이번 기회에 혼찌검을 내 줘야 그쪽에서 알아서 형님과 얘기를 하자고 나설 것이 아닙니까? 외교라는 게 어차피 동네 싸움과 똑같은 겁니다. 먼저 숙이는 쪽이 아무래도 손해를 보기 마련이죠.”

“…….”

브라이튼의 의견을 들은 다른 두 사람은 딱히 반박할 말을 하지 못했다. 그의 말이 옳다고 여겼기 때문이었다.

“하하하! 브라이튼이 내 마음을 잘 아는구나. 그래, 브라이튼의 말대로다. 내 영지에서 마치 주인처럼 행동하는 네벨스턴에게 경고를 해 줄 필요가 있다. 어차피 공격이라 해도 만족들이 공격할 것이니 법을 어긴 것도 아니지 않느냐?”

“하긴 네벨스턴 장군이 이번 일을 알아도 항의할 명분은 없는 건 사실입니다. 우리한테 따져 봤자 만족들이 복수하러 쳐들어올 줄 몰랐다고 변명만 해도 끝날 일이니까요.”

“……어쨌든 이쯤해서 영지로 귀환하는 것이 좋아. 더 이상 동원할 수레나 마차도 없으니까. 돌아가서 밀농사나 돕도록 하자. 원래 군대라는 건 적에겐 항상 이겨야 하지만 백성들에겐 종종 져 줘야 하는 법이다. 만족들과의 싸움에는 이겼으니 영지민들에게 져 주자꾸나.”

샤난의 이 같은 얘기에 더 이상 세 사람도 반대하지 않았다. 이들도 샤난의 뜻을 어렴풋이 짐작은 하고 있었다. 이렇게 밀을 추수하기 전에 돌아가 병사들과 영지민들이 힘을 합쳐 밀의 수확을 마치고 덤으로 샤난이 추수를 축하하는 잔치를 연다면,

“우리는 라이오네 남작령의 영지민이다!”

이처럼 영지민들의 신뢰와 자부심도 얻을 수 있을 것이다. 이것이 바로 샤난이 이번 전쟁에서 생각해 두었던 마무리 계획으로, 민·관·군(民·官·軍) 모두가 한 마음 한 뜻으로 뭉치게 해, 라이오네 남작령에 대한 애착과 자긍심을 고취시킬 일종의 대내 심리전(心理戰)이었다.

* * *

이들이 떠나고 며칠 뒤.

바르족 본거지 남서쪽에 있던 드넓은 초원에서 뿌연 먼지 구름이 모락모락 피어올랐다.

수백 명의 만족 전사들이 말을 타고 전속력으로 질주하고 있었다.

두두두두두!

“서둘러라, 서둘러!”

“히랴! 히랴!”

선두에서 앞서 달리며 외치는 족장의 호통을 뒤쫓는 전사들은 두 눈에 핏발을 세우고 미친 듯이 달리고 또 달렸다. 일부는 마음이 앞서는지 말 등에서 몸을 일으켰다 앉았다 하길 반복하기도 했다.

“퉤! 젠장, 앞서 보낸 놈들은 왜 돌아오지 않는 것이냐!”

전사들을 인솔하며 전속력으로 달리던 바르족 족장은 걸쭉한 가래침을 뱉으며 짜증난다는 얼굴로 화를 냈다. 그러자 옆에서 따라오던 부하 하나가 조심스럽게 대답했다.

“정찰병을 보낸 지 불과 반시간도 안 되었습니다. 아직 그들이 돌아오려면 시간이 좀 더 있어야 하니 진정하십시오.”

“……제길!”

부하의 이 같은 대답에 족장은 이를 갈며 입을 다물었다. 루드비히 백작령에서 이곳까지 밤낮을 달려 무려 이틀 만에 주파하는 신기록을 세웠지만, 마음이 초조한 탓인지 왜 이리 느리게 움직이느냐며 부하들에게 호통을 치기가 일쑤였다.

그렇지 않아도 가족들이 어떻게 되었는지 불안해하던 부하들은, 이 같은 호통에 두 눈에 독기를 품고 식사조차 거른 채 미친 듯이 달렸다. 하지만 이들이나 족장이나 모두 본거지에 있는 가족들이 눈에 밟혀 본거지로 돌아가는 길이 매우 더디다고 느껴지는 건 어쩔 수 없었다.

어쨌든 전속력으로 달린 덕분에 이들은 한 시간 뒤 본거지에 도착할 수 있었다. 하지만 본거지에 도착한 이들은 망연자실할 수밖에 없었다. 본거지에 있던 그 많던 사람들은 단 한 명도 보이지 않았고, 수백 개가 넘었던 게르 또한 전부 다 사라지고 족장의 게르 하나만 덩그러니 남아 있었다.

그리고 한쪽 구석엔 샤난의 병사들이 게르 안에 있던 물건 중 쓸데없는 물건들을 모아 불태운 흔적만이 남아 이들의 가슴을 아리게 했다.

“으으―!”

“어머니!”

“이런 죽일 놈들!”

이 같은 모습을 지켜본 만족 전사들은 하나같이 분노한 얼굴로 분통을 터트렸다. 지금 당장이라도 이곳을 습격한 적들을 천 갈래 만 갈래로 찢어 죽이겠다는 듯 그들의 얼굴엔 엄청난 분노가 어렸다.

“조, 족장님.”

부하들과 함께 이 같은 광경을 말없이 응시하고 있던 족장은, 자신을 부르는 소리에 정신을 차렸다. 앞서 정찰을 나갔던 첨병이 굳은 얼굴로 자신을 바라보고 있었다.

“무슨 일이냐…….”

“족장님, 족장님의 막사 안에 놈들이 두고 간 서신 한 통이 있었습니다.”

“서신이라고?”

두 손으로 서신을 바치는 부하에게서 서신을 낚아챈 그는 봉인을 뜯고 글을 천천히 읽어 내려갔다. 잠시 뒤 서신을 다 읽은 그는 아무런 말도 없이 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 곰곰이 생각했다.

그러자 곁에 있던 부하들 중 한 명이 서신의 내용이 궁금한지 조심스럽게 물었다.

“족장님, 그 서신에 뭐라고 적혀 있습니까?”

부하의 물음에 족장은 직접 보라는 듯 손에 들고 있던 서신을 건네주었다. 부하들은 앞을 다투며 서신의 내용을 읽었다. 상당수가 서신의 내용을 확인하자 족장은 이맛살을 찌푸리며 부하들에게 의견을 구했다.

“거기 적힌 내용을 봐서 알겠지만 놈들이 가족들을 구하고 싶으면 드레드 우드 숲 앞으로 오라고 하는구나. 어찌했으면 좋겠느냐.”

족장의 물음에 부하들은 제각기 의견을 내었다.

“놈들의 함정일지도 모릅니다. 아무 생각 없이 갔다간 우리가 당할 수도 있습니다.”

“그래도…… 우리 부족 사람들의 목숨이 걸린 일이니 일단은 가 봐야 하지 않겠습니까?”

“족장님, 놈들이 우리에게 이 같은 제안을 했다면 나옌족에게도 똑같은 제안을 했을 겁니다. 그들과 합류해서 같이 움직이는 것이 어떻겠습니까?”

부하들의 의견을 들은 족장은 자신들과 같은 처지인 나옌족을 미처 생각하지 못한 듯 그제야 약간 밝아진 얼굴이 되었다. 최소한 그들과 합친다면 1천 명의 전사들이 모이게 되니 일방적으로 당하지는 않을 것이다.

“좋다, 일단 나옌족과 합친다. 놈들이 무슨 의도로 이런 편지를 남겼는지는 모르겠지만 만약 우릴 우롱하는 것이라면…… 반드시 대가를 치르게 해 줄 것이다!”

그렇게 결정을 내린 족장은 서둘러 부하들을 이끌고 이웃에 있는 나옌 부족의 본거지를 방문했다.

그곳으로 가 보니 그쪽도 역시 자신들과 같이 동일한 처지에 놓여 있었다. 나옌족 족장의 게르만 덩그러니 남은 것부터, 그 안에 서신 한 통만이 놓인 것까지. 뭐 하나 다른 것이 없었다.

서신의 내용은 당연히 똑같았다. 마침 그들도 바르 족과 합칠 생각이었기에 바르 족장의 제안을 이들도 선선히 받아들였다. 세력을 합친 두 부족은 잠시 동안 휴식을 취한 뒤 샤난이 지시한 드레드 우드 숲 바로 남쪽을 향해 천천히 이동하기 시작했다.

* * *

한편, 그 무렵. 라이오네 남작령 최남단에 위치한 칼머 요새에선 불안한 기운이 감돌고 있었다. 그 이유는 다름 아닌 샤난의 군대 때문이었다. 아니 정확히 말하자면 그들이 거둬들인 수많은 포로들과 전리품 때문이라는 것이 옳았다.

하여튼 근 10여 일 동안 끊임없이 들어오는 포로들과 전리품으로 인해 요새는 비상 대기 명령이 떨어져 있었다. 이 요새를 관장하는 네벨스턴도 바보는 아니었는지 샤난의 군대가 끌고 오는 만족 포로들과 전리품이 자신에게 어떤 파장을 미칠 것인지 모르는 것은 아니었다.

“도대체 이해를 할 수 없군. 저들이 어떻게 불과 2천의 병력으로 저렇게 많은 포로들과 전리품을 거뒀다는 말인가.”

요새 남쪽에 만들어진 첨탑 안에서 반백의 중년인 하나가 물끄러미 눈앞에 펼쳐진 광활한 초원을 쳐다보며 혼잣말을 중얼거렸다. 그는 전신에 푸른색의 두터운 갑옷을 빈틈없이 무장하고 있었고 허리엔 바스타드 소드를 차고 있었다.

그는 네벨스턴 프라임이란 이름을 가진 이로 아리티어의 방패란 별명을 가진 왕국 내에서도 손꼽히는 무장 중에 하나였다.

“…….”

네벨스턴은 이맛살을 찌푸린 채 팔짱을 끼고 멍하니 첨탑 밖을 바라보기만 했다. 아무래도 이번 사태가 왠지 모르게 자신에게 불리하게 돌아갈 것 같았기 때문에, 그는 저절로 수심에 잠길 수밖에 없었다.

“장군, 이곳에 계셨습니까?”

그런데 그때 갑자기 뒤에서 들려오는 말소리에 네벨스턴은 뒤로 고개를 돌렸다. 어느새 첨탑 입구엔 그의 부관이 올라와 있었다.

“자네군, 그래 무슨 일인가?”

“예, 방금 전에 샤난 남작에게 보냈던 문장관이 돌아왔기에 보고 드리러 왔습니다.”

“……그래, 샤난 남작이 뭐라고 말하던가?”

“…….”

그의 물음에 부관은 난처한 얼굴로 머뭇거리기만 했다. 그러자 네벨스턴은 의아한 얼굴로 부관을 바라보며 재차 물었다.

“왜 대답이 없는가? 어서 말하지 않고.”

“……예, 장군. 답장 같은 것은 없었고 샤난 남작이 구두로 이렇게 전하라고 했습니다. ‘우리 일에 신경 끄라고 전하라.’ 이것이 전부였습니다.”

“……다시 한 번 말해 봐라.”

부관의 대답에 네벨스턴은 두 눈을 끔뻑이며 자신이 잘못 들었나 싶어 재차 답을 요구했다. 그러자 부관은 곧 이어질 네벨스턴의 분노한 모습을 차마 못 보겠다는 듯 두 눈을 질끈 감으며 답했다.

“우리 일에 신경 끄라고 말했다고 합니다.”

“하하하하하하!”

부관의 대답을 들은 네벨스턴은 부관의 예상과는 달리 너털웃음을 터트렸다. 한참 동안 시원하게 웃음을 터트린 그는 이내 정색한 얼굴로 부관을 바라보며 이렇게 말했다.

“정말 그렇게 말했단 말이지? 이거 내가 실수를 한 것 같군. 그저 별 볼일 없는 귀족 가문의 샌님 정도로만 생각했는데 그게 아니었나 보구나. 아무래도 내 나중에 한 번 직접 그 샤난이란 자를 만나 봐야겠다. 그건 그렇고…… 만족들 사이에 심어 놓았던 밀정에게선 아무 소식이 없던가? 도대체 저 샤난이란 자가 어떻게 저런 전과를 거뒀는지 자세히 알아야 차후에 정세 파악을 할 수 있을 텐데.”

“죄송합니다, 장군. 아직 밀정들에게 별다른 소식은 없습니다. 이제 막 심어놓은 밀정들이라 전투에 관한 자세한 정보를 물어오지 못하는 것 같습니다. 아무래도 그쪽은 좀 더 시간을 들여야 할 것 같습니다.”

“내 언제나 말하는 거지만 밀정에게 투자하는 돈은 결코 아껴선 안 되네. 사소한 정보 하나가 수많은 사람들의 목숨을 왔다 갔다 할 수 있는 일이야. 그 일은 전력을 다해서 추진해야 하네. 알겠나?”

“예, 장군.”

네벨스턴과 부관이 이렇게 대화를 나누는 사이, 첨탑 근처에서 경계를 서고 있던 두 명의 병사들은 자기들끼리 나직한 목소리로 소곤소곤 잡담을 나누고 있었다.

“하아암! 어이구, 왜 이렇게 졸리지?”

징을 박은 조잡한 가죽 갑옷을 입고 한 손에 창을 들고 있는 병사 하나가 입을 찢어져라 하품을 하며 잠이 오는 걸 피하려는 듯 고개를 도리도리 흔들었다. 그러자 옆에 서 있던 다른 병사가 쓴웃음을 지으며 그에게 말을 걸었다.

“허 참, 이 사람 아까 그렇게 실컷 잠을 자 놓고 또 잠이 온다는 건가?”

“그러게 말이야, 자꾸 잠이 오네.”

“이제 곧 교대하러 다른 놈들이 올 테니 그때까지만 좀 참어. 쓸데없이 선 채로 졸았다가 저기 첨탑에 장군께 걸리면 자네는 물론이고 나까지 혼찌검이 날 테니 말이야.”

“내가 바본 줄 아나. 나도 눈치가 있으니 걱정 말라고.”

두두두두두―

한가롭게 성벽 위에서 잡담을 나누던 그들은 갑자기 귓가에 어렴풋이 들려오는 이상한 소리에 대화를 멈추었다. 그리고 영문을 모르겠다는 얼굴로 주위를 두리번거리더니 서로에게 말했다.

“이봐, 저기 뭔가 이쪽으로 다가오는 것 같은데?”

“뭐지? 이 소리는 말발굽 소리 같은데…….”

“앗! 저기, 저길 봐!”

“이런! 만족 놈들이잖아!”

유심히 전방을 관찰하던 두 사람의 눈에 어느새 지평선 저 멀리에서 뿌연 먼지구름이 뭉게뭉게 피어오르는 모습이 보였다.

비록 만족들이 공격해 오는 모습을 실제로 본 적이 한 번도 없었다고는 하나, 저렇게 많은 먼지구름을 피워 올릴 수 있을 정도의 기병 전력을 가진 세력이라고는 이 주변에 오직 만족들밖에 없었다. 그러하니 저들의 정체를 파악하는 것은 별로 어려운 일이 아니었다. 하여튼 적의 정체를 파악한 이들은 그 즉시 목청이 찢어져라 날카로운 목소리로 사방에 대고 외쳤다.

“마, 만족이다. 만족들이 온다!”

“만족들이 쳐들어온다.”

이들의 외침을 듣자 주변에 있던 서전트 한 명이 고함을 지르며 병사들을 다그쳤다.

“뭣들 하느냐! 종을 울려라, 어서!”

그의 이 같은 호통에 한쪽 구석에 있던 병사 하나가 옆에 있던 사람 몸통 크기의 종으로 다가가 서둘러 종을 때렸다.

땡! 땡! 땡! 땡! 땡!

갑자기 성벽 위에서 전투 준비를 알리는 종소리가 울리자 요새 안쪽 병영에서 한가로이 휴식을 취하고 있던 병사들이 밖으로 우르르 뛰쳐나왔다.

“무기와 갑주를 챙기고 속히 성벽 위로 올라가라.”

“발리스타를 다루는 병사들은 이쪽으로.”

“공성기사(攻城技師, 공성병기를 전문적으로 다루는 기술자)들은 속히 이리로 모이시오. 어서!”

분명 이곳에 배치된 병사들 대부분은 한 번도 실전을 거치지 않은 신병들이었다. 그럼에도 평소 혹독한 훈련을 받았는지 일말의 주저함도 없이 매우 민첩하게 각자 맡은 구역으로 움직였다. 과연 강장(强將, 강한 장수) 밑에 약졸(弱卒, 약한 병사)은 없다고 네벨스턴의 통솔력이 얼마나 대단한지를 엿볼 수 있는 광경이었다.

이렇게 요새 내부에 있던 병사들과 서전트들이 당황해 서둘러 분주히 움직이는 동안, 첨탑 위에서 네벨스턴은 별다른 동요 없이 저 멀리 초원에서 일어나는 먼지구름을 관찰하기만 했다.

그리고 잠시 뒤 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 옆에 있던 부관에게 나직한 목소리로 명령을 내렸다.

“먼지구름을 보니 놈들의 전력은 대충 2, 3천 명 정도 되어 보이는구나. 지금 즉시 취약한 남쪽 성벽에 병사들을 집중적으로 배치하고 발리스타 부대를 전개하라.”

국가에서 지원을 한 덕분에, 이 칼머 요새는 1년이란 짧은 시간 동안 애초에 계획했던 대부분의 시설과 견고한 성벽을 가질 수 있었다. 하지만 아직 모든 작업이 끝난 것은 아니었다.

네벨스턴의 말대로 아직 남쪽 성벽 일대가 미완성이었기에, 만약 적들이 이곳을 집중적으로 공략한다면 요새가 함락될 위험이 컸다.

“장군, 샤난 남작에게 원군을 요청하는 전령을 보내는 것이 어떻겠습니까? 만약 놈들이 이 성을 공격한다면 우리 군과 샤난 남작의 영지군이 앞뒤에서 협공해 큰 전과를 올릴 수 있을 겁니다만.”

부관의 자신의 생각을 말하자 네벨스턴은 쓴웃음을 지으며 고개를 저으며 말했다.

“굳이 전령을 보낼 필요는 없을 거다. 만족들을 상대로 그렇게 많은 포로와 전리품을 가져올 정도로 수완을 가진 자라면 이쪽에서 전령을 보내지 않아도 알아서 도우러 올 것이다. 다만 걱정되는 건…….”

“……우리와 만족들이 피폐해지는 것을 기다렸다가 뒤늦게 나타나는 것을 말씀하시려는 겁니까?”

네벨스턴이 말끝을 흐리자 부관이 그가 뒤에 하려던 말을 눈치 채고 조심스럽게 물었다.

그 또한 발바토스 후작령에서 그라누스 제국과 수십 번의 크고 작은 전투를 치른 역전의 전사였기에, 이 정도의 책략을 생각하는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.

“어쨌든 요새가 위험할 일은 없으니 걱정할 것은 없다. 차라리 잘된 일이다, 이것을 기회 삼아 요새 수비에 미비했던 점이나 취약한 부분을 파악할 수 있을 터. 어디 한번 만족들과 신나게 싸워 보자꾸나.”

“옛, 장군!”

한편 그 무렵, 나옌족과 바르 족의 전사들은 서신에 적힌 대로 드레드 우드 숲 남쪽으로 달려왔다. 비록 드레드 우드 숲은 제법 규모가 크긴 했으나 이들이 약속한 장소를 찾는 일은 별로 어렵지 않았다.

드레드 우드 숲으로 접근하니 그들을 위해 누군가가 준비한 듯 깃발이 꽂혀 있는 것을 확인할 수 있었다. 게다가 깃발은 한두 개가 아니라 여러 개가 일정한 거리마다 꽂혀 있었다. 이들이 한 일이라고는 그저 깃발을 따라서 목적지까지 달려온 것이 전부였다.

목적지에 도착하자 드레드 우드 숲 바로 안쪽에 커다란 깃발과 함께 10여 개의 막사가 들어선 소규모의 야영지를 확인할 수 있었다. 그들이 막사 중앙에 걸려 있는 대장기를 바라보니 검은 바탕에 황금색의 장수풍뎅이가 그려진 깃발이었다.

그 깃발을 본 나옌 족장과 바르 족장은 그제야 자신들의 본거지를 들이친 자들의 정체를 확실히 알 수 있었다. 작년에 테르한의 부족을 따라 습격에 참가했었던 그들로서는 아리티어 왕국의 라이오네 남작 가문의 문장임을 알아보는 일이 그리 어렵지 않았다.

앞서 만족과의 전투에선 샤난의 군대는 가문을 나타내는 일체의 물건도 소지하지 않았기에, 이들은 자신들을 습격한 자들의 정체를 이제야 알게 되었다.

“저 깃발은 분명 그때 봤던 그 깃발이 아니오?”

나옌 족장의 물음에 바르 족장 또한 의아하다는 얼굴로 고개를 갸웃거리며 말했다.

“거참, 어이가 없구려. 1천의 부테키마 전사들을 몰살시키고 그것도 모자라 우리들의 본거지까지 습격한 것이 저들이었다니. 저들은 분명히 1년 전에 공격했을 때만 해도 영지를 지키는 것조차 버거워하는 자들이 아니요?”

“확실히 그때 기억으론 그곳을 지키던 영주를 죽인 것으로 아는데…… 그 사실을 알고 놈들의 성을 깨부수려고 집요하게 공격했었지 않소. 나중에 놈들의 원군이 제때 도착해서 물러나긴 했지만 말이오.”

“그때 그렇게 당했던 놈들이 어떻게 우릴 이 지경까지 몰아넣는단 말이오? 혹시 그놈들이 어디서 우리가 당했다는 말을 듣고 뭔가 야료를 부리려는 수작은 아닐지 모르겠소.”

“확실히 나도 그런 생각이 들긴 했지만…… 어쨌거나 게르에 서신을 남긴 것은 저들이니 우리 부족들을 데려간 것은 아마 틀림이 없을 거요. 일단 조용히 놈들이 하는 꼴을 보면서 침착하게 대처합시다.”

“흥! 어차피 놈들이 드레드 우드 숲 안에 야영지를 차려놓았으니 함부로 공격할 순 없지 않소?”

“크음! 엘프들이라…… 골치 아픈 존재들이긴 하오.”

“저놈들도 그것을 잘 알고 드레드 우드 숲에 숨어 있는 것일 것이오.”

유그란드 대륙에서 유사 인간의 존재는 인간에게 있어 외경의 대상이었다. 특히 엘프는 더욱 더 그랬다.

물론 인간들이 처음부터 이들 유사인간들 특히 엘프에 대해서 두려움을 갖지는 않았다. 그저 숲에서 사는 이웃이라고 생각했을 뿐이었다. 하지만 언제부턴가 그 엄청난 아름다움에 취한 몇몇 인간들의 탐욕으로 엘프를 노예로 삼고자 하는 시도가 생겨났다.

그러나 그들의 이 같은 욕심은 언제나 파멸이라는 보복으로 되돌아왔다. 특히 지금으로부터 100여 년 전 아스트라나 제국에서 침묵의 숲에 살고 있는 엘프들을 복속시키고자 10만에 달하는 대군으로 침공했었다.

인간들은 엘프들의 패배를 예상했었다. 하지만 결과는 정반대였다. 침묵의 숲으로 침공했던 제국의 10만 대군이 말 그대로 완전히 와해되어 버렸고 목숨을 부지하고 도망친 이들이 불과 수만 명도 채 안 되는 대패를 맛 봐야했다.

이 어이없는 패전에 그 당시 아스트라나 제국의 황제가 직접 살아남은 이들에게 왜 패전을 했는지 질문을 던졌는데 그들은 이구동성으로 이렇게 답했다.

“유니콘을 탄 여성 엘프들로 이뤄진 부대에게 각 군이 완전히 괴멸 당했습니다.”

이 얘기를 들은 황제는 말도 안 되는 헛소리라고 생각했다. 그래서 다시 수만의 군대를 이끌고 재차 침묵의 숲을 침공했으나, 패잔병들이 말했던 유니콘을 탄 엘프들이 나타나 황제는 직속 부대만을 이끌고 간신히 도망쳐 목숨을 부지했다.

이때 있었던 유니콘을 탄 여성 엘프들의, 흉흉한 파괴의 전설은 지금까지도 사람들 입에서 회자되는 일이었다. 두 족장이 엘프들을 어떻게 생각하는지는 굳이 말하지 않아도 알 수 있었다.

오죽하면 예전에 유그란드 대륙의 암흑기를 열었던 티리우스 제국조차 유사 인간들을 건드리지 않았을까. 그런 형편이니 일개 만족 족장에 불과한 이들이 드레드 우드 숲에서 감히 무기를 꺼내들고 전투를 벌일 수는 없었다.

“족장님, 놈들이 옵니다!”

잠시 멈춰서 천천히 주변을 돌아보던 두 족장은 부하의 외침에 야영지 쪽으로 시선을 돌렸다.

은빛 흉갑을 입고 한 손에 짧은 창을 든 청년 하나가 두어 명의 병사를 데리고 천천히 이쪽으로 다가오고 있었다. 그들이 다가오자 주변에 있던 전사들이 살의를 드러내며 무기를 겨눴지만, 두 족장이 손을 들어 그들을 제지했다.

“멈춰라.”

“일단 저놈들의 얘길 들어보고 손을 써도 늦지 않다.”

“…….”

이 같은 족장들의 얘기에 전사들은 억지로 화를 삭였다. 하지만 시선만큼은 당장이라도 상대방을 죽일 것처럼 번뜩였다.

하지만 이 같은 살벌한 모습을 보면서도 이쪽으로 다가오는 청년의 발걸음은 전혀 위축되지 않았고, 오히려 오연한 눈으로 두 족장과 전사들을 쓱 한번 훑어보더니 퉁명스러운 말투로 입을 열었다.

“이 중에 족장이 누구요?”

그 말투에 나옌 족장이 눈살을 찌푸렸다. 여기 있는 이들 중에 자신과 바르 족장은 일반 전사들과는 달리 몸 곳곳에 화려한 새의 깃털과 알록달록한 겉옷을 입고 있었으니, 장님이 아닌 이상 자신들을 알아보는 건 어려운 일이 아니었다. 그런데 저자는 누가 족장이냐고 대놓고 물어보는 게 아닌가. 당연히 기분이 상할 수밖에 없었다.

“우리들이다.”

바르 족장이 짜증난다는 얼굴로 답하자 그자는 창을 지팡이 삼아 땅바닥에 세우고 고개를 살짝 숙여 인사를 하며 자신을 소개했다.

“소장은 라이오네 남작가의 가신 브라이튼이라고 하오. 남작님이 저 막사 안에서 기다리고 있소. 여기 병사들이 안내할 테니, 두 족장께선 따라가 보시오.”

“네 이놈! 뭘 믿고 네놈들을 따르란 말이냐!”

“함정을 파놓고 족장님들을 죽이려는 거냐!”

브라이튼의 말에 곁에 있던 만족 전사들이 하나같이 분노한 얼굴로 호통을 쳤다. 하지만 브라이튼은 심드렁한 얼굴로 손가락으로 귀를 후비며 말했다.

“함정? 우리 형님이 뭐가 아쉬워서 그대들에게 함정을 판다는 건지 모르겠군. 사정이 급한 건 그쪽이지 우리가 아니오. 외려 우리는 형님께서 다른 급한 일들을 제쳐두고 여기까지 나온 게 불만이거늘…… 함정을 팠다고?”

“…….”

브라이튼의 대답에 두 족장과 만족 전사들은 아무런 대답도 하지 못했다. 브라이튼의 말이 상당히 거슬렸지만 어쨌거나 그의 대답은 틀린 말이 하나도 없었다. 아쉬운 것은 이쪽이지 그들이 아니었다.

“게다가 남작님께선 당신들이 필히 의심을 할 테니 나보고 이곳에 인질로 남아 있으라고 하셨소.”

“인질?”

“그렇소. 형님께선 왜 날 인질로 남기면서까지 당신들과 만나려는지 모르겠지만 솔직히 난 지금 별로 기분이 좋지 않소. 그러니 지금 당장 이 자리에서 결정을 하시오. 우리 형님과 만날 것인지 아니면 이대로 돌아갈 것인지를 말이오.”

“…….”

브라이튼의 얘기를 들은 두 족장과 전사들은 이해가 가지 않는지 멍한 얼굴로 그를 바라봤다. 분명 유리한 입장에 있는 것은 저들임에도 이렇게 인질을 놔두고 자신들을 만나겠다는 상대방이 도대체 무슨 꿍꿍이인지 몰랐기 때문이었다.

“족장님, 저자는 분명 우리 부족을 공격할 때 앞장서서 쳐들어왔던 자입니다. 제가 보기에 저들이 우릴 속이려는 것 같지는 않습니다.”

찜찜한 얼굴로 브라이튼이 과연 가치 있는 인질이 맞는지를 의심하고 있던 두 족장은 뒤에 있던 부하의 이 같은 얘기에 그 같은 의심마저 거둘 수밖에 없었다.

그자는 원래 본거지에 있다가 샤난의 군대의 공격을 받고 도망쳐 나왔던 소수 중 한 명이었기에 그의 얘기가 거짓말일 리가 없었기 때문이었다.

“나옌 족장. 아무래도 직접 그자를 만나 보는 것이 좋겠소.”

“아니, 정말 그자와 만날 생각이오?”

“어차피 칼자루는 저쪽이 쥐고 있지 않소. 저들이 이렇게 인질까지 놔두겠다고 하는 걸 보니 분명히 우리에게 무슨 제안이 있는 모양이오. 일단 그자와 만나서 얘기나 들어봅시다.”

“하지만 함정일 수도 있지 않소?”

“저들은 겨우 100여 명도 안 되는 병사들만 이끌고 왔고 이렇게 인질까지 보냈소. 함정이라고 보기엔 저들이 너무 위험을 자초하고 있지 않소?”

“확실히…… 그건 그렇구려. 좋소, 그럼 같이 그자를 만나 보는 걸로 하는 건 어떻소. 무슨 얘기를 하는지 들어나 봅시다.”

결국 두 족장은 일단 샤난을 만나 보기로 하고 말에서 내려 병사들의 안내를 받아 야영지로 향했다. 그 사이 브라이튼은 약속한대로 1천의 만족 전사들 사이에 인질로 남게 되었다.

하지만 그는 원래 겁이 없는 성격이라 그런지 자신을 죽일 듯이 노려보는 1천의 만족 전사들 앞에서도 주눅 들지 않고 당당한 모습으로 그 자리에 우두커니 석상처럼 서 있을 뿐이었다.





Chapter 2. 진정한 승리는 적을 굴복시키는 것일지니 (下)





드레드우드 숲에 마련된 임시 야영지 옆 작은 공터에선 샤난과 제트가 이끼 낀 바위 위에 앉아 족장들이 오기를 기다리며 대화를 나누고 있었다.

“주군, 정말 저들을 만나실 생각이십니까?”

“그래.”

“…….”

제트는 샤난의 갑작스런 이 같은 행동이 이해가 가지 않았다. 며칠 전까지만 해도 네벨스턴과 만족들을 싸우게 만들려고 했던 그가, 갑자기 무슨 심경의 변화로 이렇게 위험을 자초하는지 의아할 따름이었다.

“하지만 왜 우리가 이렇게 저자세로 저들과 만나야 하는지 통 모르겠습니다. 이렇게 소수의 병사만 데리고 온 것도 그렇고 브라이튼 경을 저들에게 인질로 맡기면서까지 저들과 무슨 얘길 하시려는 겁니까?”

“그들을 잘 타일러서 내 휘하로 거둘 생각이다.”

“예? 그들을 거두신다고요?”

이제야 샤난의 의도를 알게 된 제트는 당혹스런 표정을 했다. 일부러 족장들의 게르에 편지를 놔둔 것이. 이곳까지 달려와 야영지까지 만들어 가며 저들을 기다린 것이, 고작 저들을 부하로 삼겠다는 뜻에서 나온 행동이라니. 제트는 내심 실망할 수밖에 없었다.

“하지만, 주군께서도 만족 놈들이 어떤 놈들인지 잘 알고 계시지 않습니까! 대화가 통하지 않는 자들입니다. 약탈과 살인을 밥 먹듯 하는 자들이 바로 만족들입니다. 과연 그들이 이쪽에서 대화를 하자고 한들 순순히 받아들이겠습니까? 겉으로는 응하는 척해도 기회만 생기면 언제든지 우리의 등에 칼을 꽂아 넣을 겁니다!”

“그들이 어떤 자들인지 나도 잘 알고 있다. 하지만 그렇다고 이대로 방치한다면 저들이 어떻게 행동할 것인지는 그대도 능히 짐작이 갈 텐데?”

“그야 뻔하지 않습니까? 주군의 말대로 복수심에 불타 칼머 요새를 공격하다가 궤멸 당할 것입니다. 그것도 아니라면 그대로 흩어져 다른 부족에게 흡수되겠지요.”

“그러니 그들을 이대로 방치해 둘 수 없는 것이다. 저들도 절박한 상황에 몰렸으니 내가 잘 타이르면 알아들을 거다. 마침 우리 영지 북동쪽엔 그들이 살 만한 초원 지역이 있으니 그 땅을 그들에게 준다면 먹고 사는 데 지장은 없을 것이다.”

“……주군, 놈들은 늑대나 이리 같은 놈들입니다. 설사 잘 타일러서 그들이 우리 영지 내에서 살아간다고 해도 언제든지 자신에게 유리하다고 생각되면 손바닥 뒤집듯이 쉽게 적으로 돌변할 놈들이란 말입니다! 저들을 거두겠다는 주군의 생각은 뒤탈이 생길 것 같아 걱정이 됩니다.”

제트는 샤난이 너무 만족들을 쉽게 생각한다고 여겼다. 그가 알기로 만족들은 말로 타일러서 알아듣는 이들이 아니었다. 그는 저들이 지금 당장이야 절박한 상황이니 샤난의 이 같은 요구에 굽힌다고 해도 나중에 기회를 엿봐 뒤통수를 칠 것이 분명하다고 생각했다.

그것을 잘 알고 있는 제트는 다시 한 번 샤난이 생각을 바꿀 것을 권유했다. 하지만 샤난은 그의 이 같은 우려에도 불구하고 고개를 저을 뿐이었다.

“여기서 쓸데없이 만족들 전체에 원한을 살 필요는 없다. 우린 저들 부족의 근거지를 공격해 그곳에 있던 부족 사람들을 포로로 끌고 왔고 그것도 모자라 철저하게 약탈까지 했다.”

“주군, 어차피 만족 놈들이 먼저 시작한 일입니다. 우린 놈들이 한 짓 그대로 되돌려 준 것뿐이지 않습니까?”

“그럼 그대는 포로로 끌고 온 자들을 내가 어떻게 처리할 거라 생각한 건가?”

“당연히 놈들이 했던 그대로 하실 것으로 알고 있었습니다. 전부 다 노예로 팔아 버려야지요.”

“…….”

제트의 이 같은 대답에 샤난은 아무런 말없이 제트의 얼굴을 물끄러미 바라보기만 했다. 생각 같아선 당장 제트를 꾸짖어야 했지만 아리티어 왕국 내에서 만족들을 어떻게 취급하는지 잘 알고 있었다. 그랬기에 제트에게 호통을 칠 순 없었다.

사실 주변 국가의 대다수는, 만족은 곧 야만인이라는 고정관념을 가지고 있었다. 제트가 저런 생각을 하는 것도 어찌 보면 당연했다.

“제트.”

“예, 주군.”

“그대 생각대로 잡아온 만족들을 전부 노예로 팔아 버리고 남은 이들이 다른 부족에게 흡수되든 요새를 공격하다 궤멸되게 놔둔다고 치자. 우리 입장에선 승자의 권리니 당연한 행동이라고 여기겠지만, 입장을 바꿔서 그대가 만족이라면 우리의 이 같은 행동이 어떻게 보이겠나?”

“…….”

만족들의 입장에서 생각해 보라는 샤난의 물음에 제트는 쉽게 입을 열지 못했다. 이쪽을 철천지원수로 여길 것이 너무나도 뻔했기 때문이다.

“지금 당장이야 네 말대로 행동해도 우리에겐 별 지장은 없겠지. 하지만 우리가 이곳에 영지를 갖고 있는 이상, 저들 만족과 다시 싸우게 된다는 건 바보천지라도 아는 일이다. 다시 싸우게 될 때 저들이 어떻게 나올진 내가 굳이 말하지 않아도 짐작이 가겠지? 저들은 죽기 살기로 우리와 싸우게 될 것이다.”

“…….”

“쓸데없이 저들을 궁지로 몰아 봤자 우리에겐 도움 될 것이 하나도 없어. 오히려 우리에게 원한과 증오만을 갖게 되겠지. 그럴 바엔 차라리 저들에게 살길을 열어 주는 것이 좋다고 생각한다. 독이 잔뜩 오른 뱀은 화가 풀리도록 놔줘야 하는 법이다.”

“하지만 주군! 주군의 뜻을 알겠지만 너무 위험합니다. 저들이 주군의 뜻을 헤아린다고 보긴 어렵습니다!”

“이번 일은 충분히 위험을 감수할 만한 일이다. 잠시 내가 숙임으로 인해 저들 두 부족을 내 백성으로 복속시킨다면 큰 이익이 아닐까? 이번 일이 잘 풀리면 몇 천이 넘는 백성을 얻고, 그 위에 말을 능숙히 부리는 수많은 저 만족 전사들을 내 수하로 삼을 수 있게 된다.”

“크음…….”

“비록 이번 원정으로 수천 필의 말을 얻었다고는 하나 지금 내 밑에 있는 병사들을 쓸 만한 기병으로 만들려면 적어도 수년은 걸린다. 하지만 여기서 저들을 내 수하로 받아들인다면 굳이 기병을 따로 만들 필요가 없다. 저들만큼 말에 능숙한 이들은 없으니까. 그리고 저들을 받아들임으로써 우린 훌륭한 조마사(調馬師, 말을 다루는 사람)를 얻게 되고 지속적으로 좋은 말을 공급받게 된다. 자고로 말은 병력의 기초이자 나라의 거대한 자원이라고 했지. 이 정도면 위험을 감수할 만하지 않은가?”

샤난의 계속되는 설명에 제트는 별다른 반대의 말을 하지 못했다. 확실히 저들이 진정으로 샤난을 따른다면 얻게 될 이익은 너무나 컸다.

“이런 말이 있지. 친구는 많이 만들되 가능하면 원수는 만들지 말라고. 사람이 증오와 분노에 휘둘리면 종국엔 자신에게 해가 돌아오는 법이다.”

심오한 뜻이 담긴 그 말에 제트는 새삼 샤난을 다시 보게 되었다. 아직 20세도 채 안 된 샤난이 저렇게 뜻 깊은 말을 할 줄은 몰랐기 때문이었다.

“아직 족장들이 오려면 시간이 남은 것 같으니 내가 들었던 얘길 해 주지. 예전에 어떤 이가 있었는데…….”

샤난은 숲 위로 보이는 맑은 하늘을 올려다보며 예전 일을 회상하며 제트에게 말했다. 정확히 그가 제트에게 말해 주는 얘긴 그가 전생에서 첫 번째로 큰 깨달음을 얻었을 때의 기억이었다.

* * *

인간은 자기가 장기(長技)로 삼는 일에 빠지는 법이다. 용기 있는 사람은 용기에 빠지고, 지혜 있는 사람은 지혜에 빠진다.

그것은 마치 술을 즐기는 사람이 술에 빠지고, 여자를 가까이 하는 사람이 색(色)에 빠지는 이치와 흡사하다.

지금의 샤난도 예전에는 그랬다. 그가 한때 인연이 닿은 노스승에게 배웠던 병법과 지략(智略)에 빠졌던 적이 있었다.

그는 노스승의 우려를 뒤로 하고 산에서 하산하여 군문에 투신하여 거란군을 상대로 혁혁한 전공을 세우며 출세가도를 달렸다. 일반 병사에서부터 교위(校尉), 장사(長史), 별장(別將)을 거쳐 발해의 지방 조직인 15부 중 요동 부(府)의 모든 군권을 통솔하는 절충도위(折衝都尉)의 직책까지 오르는 데 불과 10여 년이 채 걸리지 않았다.

분명히 20대 중반 나이에 절충도위에 올랐다는 건 놀랄만한 일이었다. 절충도위는 지금으로 치면 후방에 예비 사단의 사단장보다도 높은 직책이었으니 그가 얼마나 출세를 했는지는 능히 짐작할 수 있는 일이었다.

하지만 노스승의 우려대로 그가 이렇게 출세가도를 달린 진정한 이유는 조국을 위한 애국심이 아니었다. 그렇다고 명예욕이나 부귀영화를 누리려는 것도 아니었다. 그는 오로지 자신의 가족들을 죽인 거란인들에게 복수하겠다는 심정으로 출세를 노렸다.

그가 거란인에게 복수하기 위해선 많은 병사들을 지휘할 수 있는 힘이 필요했다. 거란이란 나라 자체를 지워 버리기 위해선 최소한 장군의 반열에 오를 필요가 있었기에 그의 출세욕은 처절하고 집요하기 이를 데 없었다.

그는 여전히 가슴 속에 거란에 대한 복수심을 품고 있었다. 적과 싸울 때 적을 대하는 그의 모습은 증오와 분노만으로 가득 차, 다른 사람이 보기에 서슴없이 너무 잔인하다 말할 정도였다.

인간은 그 어떤 사람이라고 해도 이성(理性)의 테두리 밖으로 내딛는 일이 반드시 몇 번은 있는 법이다. 풍운의 꿈을 안고 그가 군문에 투신했을 당시, 그의 나이 겨우 열다섯이었고 그 뒤로 그는 10여 년에 가까운 세월 동안 사람의 인성이 파괴되는 참혹한 전장만을 돌아다녔다. 그런 그가 원통하게 죽은 가족들에 대한 복수심이라는 감정에 포로가 되었다 한들 아무도 이것을 책망하지는 못할 것이다.

그러나 이 같은 그의 행동은 스승의 우려대로 파멸의 나락으로 떨어지는 지름길이었다. 결국 그는 그의 인생에서 유일한 패배를 맛보게 되는 사건이 일어나고야 말았다.

사건의 발단은 이랬다. 어느 날 그의 관할에 있던 마을 중에 한 곳인 여루 마을이 단 하룻밤 사이에 초토화 된 사건이 일어났다. 마을은 남김없이 불탔고 마을에 있던 사람들은 모두 다 도륙당한 참혹한 사건이었다.

뒤늦게 이 보고를 들은 그는 서둘러 병사들을 이끌고 현장으로 가, 시체를 수습하고 누가 이 잔혹한 학살을 했는지 조사에 들어갔다. 그리고 조사를 시작한 지 얼마 안 되어 범인이 누군지 밝혀 낼 수 있었다.

범인은 다름 아닌 그곳에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 있던 흑수 말갈 부족 중 산율이라는 이름을 가진 한 부족이었다. 그 사실을 알게 된 그는 서둘러 학살에 가담했던 이들을 확인했다. 그리고 산율 부족의 족장과 일부 부족원이 저지른 일임을 알게 되었다.

또한 그들이 아직 부족으로 돌아가지 않고 여루 마을에서 약탈한 물품을 처리하기 위해 거란 국경 쪽에 가 있다는 정보도 알게 되었다.

다행히 그들의 숫자는 얼마 되지 않았다. 그는 즉시 데리고 왔던 수백의 병사들을 이끌고 그대로 달려가 족장과 100여 명의 부족원들을 남김없이 사로잡았다. 그런데 문제는 여기서부터 시작되었다. 그는 잔인한 학살을 벌인 이들을 여루 마을로 개 끌듯이 끌고 와 그 자리에서 남김없이 목을 베었다.

더구나 그들 중 족장은 그가 직접 목을 베었고 병사들을 시켜 족장의 두 눈을 파내고 그대로 목을 장대에 꽂아 여루 마을 중앙에 효수(梟首, 목을 베어 매달아 공시함으로써 대중을 경계시키던 일)했다.

그리고 그것으로도 모자랐는지 그는 학살을 일으킨 산율 부족에게 죄를 묻겠다며 그 길로 요동부로 돌아가 산율 부족을 치기 위해 출진 준비에 들어갔다. 그의 일군이 대오를 갖추어 요서지방으로 밀고 나온 것은 그로부터 불과 10일밖에 지나지 않았다.

한바탕 눈이 퍼부어 내렸다. 올해 들어 첫눈이었지만 재수가 없는지 지독한 눈보라가 되어 연사흘을 내리 퍼부을 정도였다. 흑수 말갈족 사람들은 이 눈보라를 효자의 지성이 통하여 하늘이 도운 눈이라고 말했다.

효자는 올해로 열두 살 된, 산율 부족 족장의 아들을 가리키는 것이었다.

우리들은 슬픈 인간이기에, 증오라는 감정 위에 섰을 경우, 자기의 감정이 모두인 양 착각을 하기 쉬우나 세상 사람들의 시선은 전혀 딴 데에 있기 마련이다.

여루 마을 사람들과 산율 부족의 족장과 그 수행원들의 죽음은, 서로 간에 피의 대가를 확실히 지불한 것으로 보였다. 여루 마을 사람들도 죽었지만 산율 부족의 족장과 그를 따랐던 부족원들도 죽었다.

더구나 산율 부족의 족장은 추격해 온 그에게 직접 목이 베였고, 그것으로도 모자라 끔찍하게 난도질당하고 두 눈이 파인 채 효수까지 되었다.

억울하게 희생당한 여루 마을 사람들의 복수를 부르짖으며 산율 부족으로 쳐들어가려는 20대 중반의 천군영과 열두 살 난 산율 부족 족장의 아들…….

이렇게 되고 보면 동정의 초점은 당연히 비교조차 할 수 없는 차이를 보일 수밖에 없다. 천군영은 이미 산율 부족 족장을 효수함으로써 원수를 갚은 셈이 되었고, 족장의 아들은 원한의 눈물을 삼키고 복수할 기회를 노려야 한다.

“과연 산율 부족 족장의 아들은 다르군. 열두 살밖에 안 되었는데 직접 선두에서 싸우겠다고 말했다더군.”

“발해 놈들은 아예 산율 부족 씨를 말릴 셈인가! 족장의 죽음으로 충분할 텐데.”

“이 눈보라를 봐! 하늘이 노했어. 발해 놈들 이번엔 큰 코 다칠 거야.”

사실, 이 연사흘에 걸친 지독한 눈보라는 천군영으로선 예상치 못했던 큰 장애가 되었다. 설사 날이 개었더라도 눈 속의 야영은 일대금물이다.

새벽녘의 추위로 동사자가 속출했다. 춥다고 하여 술을 마시거나 하면 그것은 그야말로 지옥 문턱으로 가는 지름길로 변하고 말았기 때문이다.

게다가 그것이 지독한 눈보라이고 보면 더욱이 차마 눈을 뜨고는 볼 수 없게 된다. 백마(白魔, 하얀 악마)라는 말 그대로 방향도 알 수 없거니와, 체온이 떨어지는 것을 감지할 수도 없어 손발 모두 동상을 입고 만다.

천군영의 군사는 부득이 일단 더 나아가지 못하고 요동부로 철수를 했다. 결국 그것은 산율 부족을 동정한 다른 흑수 말갈 부족의 원군이 도착하는 데 시간을 벌어 주었다.

주변에 있던 일곱 개의 흑수 말갈 부족들이 발 벗고 나서니 순식간에 흑수 말갈족 연합군이 결성되어 버렸다.

연합군의 총세는 무려 7천이나 되었고 그 군세는 당장이라도 요동성으로 밀어닥칠 것 같은 낌새를 보일 정도였다.

이렇게 되니 산율 부족의 사기는 그야말로 하늘을 찌를 기세가 되었다.

“모두들 목숨을 걸고 우리 부족을 지켜다오. 천군영이라는 애송이의 목을 칠 날도 머지않았다.”

산율 부족 족장의 아들이 이렇게 부족원들을 격려하고 다닌다는 소문을 듣자, 요동성으로 물러났던 천군영도 태평하게 눈이 녹기를 기다릴 순 없었다.

그 족장의 아들놈은 자신의 목을 베어다가 부족 본거지에 효수할 꿈을 꾸며 기운이 넘쳐 있음이 틀림없었다.

“그 애송이 놈이, 이 천군영을 애송이라고 지껄였겠다!”

천군영이 그 즉시 병사를 다시 동원해 우선 2천의 군사로 각자 경계선의 요소요소를 수비하도록 했다.

그리고 그는 직접 6천 명의 다부진 병졸을 이끌고 산율 부족의 본거지에서 동쪽에 진을 치고 즉시 척후를 놓았다. 그리고 흑수 말갈 부족들의 동정을 살피면서 때가 무르익기를 기다렸다.

한편 적의 현황은 우선 연합군을 세 대(隊)로 나누어 병진책(竝進策, 나란히 나아가는 계책)을 취했다. 1대는 북쪽을 삥 돌아 천군영의 옆구리를 찌르려 했고, 다른 1대는 남동쪽으로 진격해 어린진(魚鱗陣)으로 단단히 방어하고 있는 천군영의 본대에게 도전했다.

다시 중앙으로부터 나오는 1대는 임기응변하여 좌우 어느 쪽으로든 움직일 수 있는, 유군(遊軍)의 형태를 취하며 진격해 온다.

눈에 대한 절박감은 양자에 다 있었다. 양군의 전투는 그로부터 불과 채 사흘이 지나지 않아 요동성 서부에 있는 허허벌판에서 벌어졌다.

적들은 사전에 계획했던 대로 좌우로 나눈 두 대의 군대가 천군영의 본대를 향해 겨울 하늘 밑을 빠른 속도로 달려 협공하는 형태로 치고 들어왔다.

적들의 이 같은 공세를 요동성에서 지켜보던 천군영의 부하인 위 별장은 부하들의 만류를 뿌리치고 성 밖으로 공격해 나갔다.

“이대로 적의 대군을 진격시켰다간 도위님의 본진이 위태롭다. 내로라하는 자는 모두 나를 따라라!”

그는 평소에 아끼던 1천여 명의 경기병을 이끌고 손에 들고 있던 단궁으로 일제 사격을 한번 퍼붓더니 그대로 곧장 떼 지어 몰려드는 적 속 깊숙이 쳐들어갔다.

한 차례의 일제 사격을 가한 뒤, 적의 기가 꺾인 틈을 노려 단숨에 말굽으로 짓밟아 버리려는 생각이었다. 그러나 이것은 도리어 무모한 짓이었다.

인산인해 속에서 한번 트였던 길이라고 해도,

“적은 얼마 안 된다. 포위해서 남김없이 죽여라!”

이런 식으로 적이 사방에서 몰려와 출구가 또다시 막혀버린다면 이제는 싸우다 죽는 길밖에는 없게 된다.

본진 옆에서 고 교위가 그 위급함을 보고는 그 역시 수백 명의 부하들을 이끌고 적진으로 쳐들어갔다.

사태가 이렇게 되자 천군영은 뭔가 작전을 생각할 겨를도 없었거니와 유연하게 지휘할 수가 없게 되었다.

“위 별장과 고 교위를 죽여선 안 된다. 전군 돌격하라!”

그 즉시 자신이 지휘하고 있던 부대에게 돌격 명령을 내린 뒤 그 또한 말에 한 차례 채찍질을 하고 적진으로 돌진했다. 전투는 순식간에 난전으로 돌입하여, 천군영의 생사조차 알 길이 없게 되었다.

그렇게 활 쏘는 소리와 병장기 부딪치는 소리, 외침 소리와 말울음 소리가 뒤섞이고 범벅이 된 채 시간이 지나면서 하늘은 차츰차츰 어두워졌다.

어느새 어두워지기 시작한 하늘에서 바람에 휘날리며 내리는 눈이 땅 위에서 꿈틀거리는 부상병의 피와 흙탕에 살을 엘 듯한 추위를 한층 더해 주고 있었다.

맞싸우는 상대의 얼굴조차 분간할 수 없을 무렵이 되자 천군영의 전군은 서서히 요동성 쪽으로 패주하기 시작했다.

그들을 지휘해야 할 천군영의 생사조차 불투명한 상황이었기에 각 부대는 천군영의 본진이 이미 패주했다고 믿어 버릴 정도였다.

격전지는 허허벌판에서 점차 요동성 쪽으로 옮겨 갔다. 여기서도 천군영의 군대는 밀어닥치는 적속에서 악전고투를 계속했다. 이미 패색이 연연하여 길가의 부상자는 적보다 아군의 수가 더 많을 지경이었다.

“대관절 천 도위님께서는 어디 가신 거냐!”

혼전 속에서 오로지 천군영의 생사를 확인하기 위해 불과 수십 명의 기병들만을 이끌고 전장을 돌아다니던 위 별장은 논두렁길을 따라 우선 적과 아군의 깃발을 확인하며 주변을 돌아보고 있었다.

그리고 때마침 앞쪽에서 싸우고 있는 적과 아군 쪽을 보다가 저도 모르게 아! 하는 탄성을 내었다.

지금 그의 앞엔 한 사람이 10여 명의 적에게 둘러싸여서 전후좌우로부터 마구 공격을 받고 있었다.

그는 위 별장이 그토록 행방을 염려하고 있던 천군영의 모습이었다. 그 순간 위 별장은 어두워진 하늘에 대고 큰 목소리로 외쳤다.

“오오, 위 별장! 장하구나! 이 천군영, 여기서 그대의 용맹한 싸움을 지켜보겠다!”

그의 이 같은 외침에 천군영을 공격하던 적들의 시선이 일제히 이쪽으로 움직였다. 그것을 지켜본 위 별장은 재빨리 등자 위에 일어섰다.

“적도 아군도 잘 들어라! 이 천군영이 흑수 말갈들을 대적하고자 이렇게 수하들을 이끌고 달려왔노라. 자 흑수 말갈의 용기 있는 자여, 내로라하는 자는 다 나오너라! 한 사람도 살아서는 돌려보내지 않겠다.”

이미 서로 대치하는 상대방의 얼굴조차 똑똑히 분간할 수 없는 터에 느닷없이 나타난 위 별장의 외침을 들은 적들은 천군영을 내버려둔 채 우르르 위 별장에게 쇄도해왔다.

그로 인해 천군영은 위기를 모면할 수 있었다.

이때 또 다시 사방에서 함성이 들려오면서 두 무리의 흑수 말갈족의 군대와 천군영의 패잔병들이 이곳으로 몰려왔다.

그 통에 천군영은 난전을 피해 어두운 밤길을 한참 동안 헤매다, 한참 뒤에 정신을 차렸을 땐 수 명의 병사들 손에 이끌려 모닥불 앞에 서 있었다.

“이곳이 어디냐!”

정신을 차린 천군영은 모닥불 근처에 있던 사람들을 둘러보며 고함을 질렀다. 다행히 오른손에 쥐어진 피 묻은 칼은 놓치지 않았기에 경계하는 얼굴로 칼을 들었다.

“당황하지 마라, 본진이다.”

천군영의 물음에 모닥불 한쪽 구석에서 왠 늙은이의 퉁명스런 목소리가 들려왔다.

“뭐라고? 본진이라니…… 그럼 이 천군영이 네놈들의 포로가 되었단 말이냐!”

“침착해라. 우선 손에 든 그 피 묻은 칼부터 놓아라. 그대가 있는 곳이면 논두렁 위건 농가건 간에 그곳에 본진이 아니더냐. 내 다른 병사들에게 깃발을 세워 두라고 일러 놓았느니라.”

“뭐? 그러고 보니 당신은…….”

“쯧쯧. 헤어진 지 겨우 10년도 채 안되었거늘 사람을 못 알아보다니.”

상대는 피로 엉겨 붙은 칼을 잡아떼고는 천군영을 억지로 모닥불 옆에 앉혔다. 따뜻한 모닥불을 보니 그제야 천군영은 자신의 몸 상태를 알 수 있었다.

배가 고팠고 손발이 가벼운 동상으로 인해 마비되어 있었다. 그리고 좌우에 보이는 10여 명의 사람 그림자들을 제외하곤 사방은 쥐죽은 듯 조용했다.

“싸움은 어떻게 되었지?”

잠시 정신이 멍한 상태였던 그는 앞서 있었던 전투를 떠올리며 다급한 목소리로 물었다.

“어둠이 해결했다. 자, 우선 손이나 내밀어라.”

다시 들려오는 상대방의 말소리에 천군영은 상대의 모습을 바라봤다. 그리고 엉겁결에 상대방이 건넨 눈덩이를 받아들고 손에 묻은 피를 씻어 내었다.

“부모님한테 받은 소중한 손을 동상이 걸리게 하다니. 쯧쯧쯧.”

“스, 스승님이 아니십니까!”

그제야 상대방의 정체를 확인한 천군영은 놀란 얼굴로 그에게 물었다. 하지만 스승은 더 이상 아무 말 없이 허리를 숙이고 천군영의 신발을 벗겨 내고 마비된 발을 따듯한 두 손으로 어루만지기만 했다.

“…….”

그리고 이내 모닥불 근처엔 기묘한 침묵만이 감돌았다. 천군영은 갑자기 나타난 스승의 모습에 정신이 아득해졌다. 도망치듯 산을 내려온 뒤로 무려 수년 동안 보지 못했던 스승을 지금 여기서 다시 보게 되었으니 그럴 만도 했다.

“스승님, 지금이 대체 몇 시입니까?”

“시간 따위 알게 뭐냐.”

“여기가 어딥니까?”

“본진이라고 말하지 않았더냐. 천군영이라는 후레자식 놈의 본진은 지금 천지간에 여기밖에 없다.”

“…….”

“자, 이만하면 되었다. 손발은 이걸로 떨어지지 않게 되었으니 이 정도로 하고…… 이제 슬슬 볼일을 봐야겠군.”

몸을 일으킨 스승은 그 말을 마침과 동시에 느닷없이 호되게 천군영의 따귀를 때렸다.

철썩! 철썩! 철썩!

곁으로 보기엔 일흔 여든 살은 되어 보이는 스승의 손바닥에 담긴 힘은 생각보다 엄청났다. 삽시간에 양 뺨이 붉게 물들고 손바닥 자국이 남아 있을 정도였다.

“아.”

부지불식간에 뺨을 얻어맞은 천군영은 자기도 모르게 양손을 가져가 얻어맞은 뺨을 감쌌다.

“이리 와서 불이나 쬐어라.”

싸대기를 후려갈긴 스승은 그제야 마음이 후련한 지 한결 누그러진 얼굴로 천군영에게 모닥불 옆 자리에 앉으라고 했다. 천군영이 자리에 앉자 스승은 날카로운 눈으로 주변에 있던 몇몇 병사들을 보며 말했다.

“모두들 시장할 텐데 가볍게 요기나 하는 것이 좋겠다. 내가 가지고 온 떡과 차를 가져와라.”

“예.”

“…….”

천군영은 자리에 앉아 스승이 병사들을 마치 자신의 부하인 양 부리는 모습을 물끄러미 바라봤다. 명령을 내리는 스승이나 명령을 받는 병사들이나 마치 그것이 당연한 일이라는 듯 태연하기만 했다.

잠시 뒤 병사들이 뒤쪽에 있던 몇 필의 노새에 실려 있던 떡과 차를 가지고 오자 그의 스승은 병사들을 시켜 떡을 굽고 물주전자에 차를 담아 끓이게 했다.

“……내 말은 어떻게 되었느냐.”

멍하니 병사들이 하는 일을 지켜보던 천군영은 문득 자신이 타고 있던 애마를 떠올리고 질문을 던졌다. 그러자 병사들은 흠칫거리더니 우물쭈물하며 고개를 저었다. 아마도 말은 죽은 모양이었다. 그렇다면 낙마를 해서 그 충격으로 앞서 기억이 없어진 것 같았다.

“어떻게 스승님께서 이런 곳에 오신 겁니까?”

그의 물음에 스승은 아무런 대답을 하지 않았다. 모닥불 근처로 두 발을 가져간 채 지긋이 천군영을 노려보고만 있었다.

“아까 스승님께선 저보고 후레자식이라고 하셨지요.”

“그게 어쨌다는 거냐.”

“제가 뭘 잘못했기에 후레자식이라는 겁니까.”

후레자식. 요즘이야 흔히 쓰이는 보편적인 욕이었지만 막상 그 뜻을 생각해보면 당하는 입장에선 기분이 나쁠 수밖에 없다.

부모 없이 막되게 자라서 버릇이 없는 사람을 뜻하는 말이었으니 말이다. 하지만 스승은 그런 욕조차 오히려 부족하다는 얼굴로 천군영을 노려보며 내뱉듯 말했다.

“2천이라는 생목숨을 날린 살인자가 후레자식이 아니라면 도대체 뭐라는 거냐.”

“2천 명……?”

“그렇다. 다른 이들 말을 들어보니 아군의 시체는 500 남짓, 적은 약 1천이라고 했지만 내 눈에는 더 되어 보였다. 적도 1천, 아군도 1천이다. 이 엄청난 살인자 같으니라고!”

스승의 손에 들린 부젓가락이 모닥불을 휘젓다 말고 세차게 천군영의 무릎으로 날아왔다.

퍽!

“으윽!”

갑자기 천군영은 무릎을 얻어맞아 모닥불 속으로 고꾸라질 뻔한 것을 간신히 견뎌 내며 아무 말도 할 수 없었다. 자신을 죽일 듯이 노려보는 스승의 차가운 눈빛에 이미 몸이 굳어 있었다.

“말해 봐라, 네놈은 이 세상에 살인자로 나온 거냐?”

스승의 물음에 천군영의 이마에는 식은땀이 흥건히 배었다.

“살인하러 오지 않았다면 죽은 이들을 살려 내라. 적군 1천, 아군 1천. 2천의 목숨을 고스란히 살려내 보란 말이다!”

스승이 부젓가락을 올리며 대드는 바람에 천군영은 번쩍 정신이 들었다.

“그럼…… 그럼 이번 전투를 스승님께서는 모두 부질없는 싸움이라고 보십니까?”

“천치 같은 놈. 적도 아군도 다 살려 내란 말이다.”

“글쎄 그것은…….”

“못한다면 네놈은 살인자다. 이 세상에 살인하러 나온 귀축(鬼畜)의 화신이 틀림없으렷다.”

“그 그건 너무하신 말씀…….”

“닥쳐라! 이 엄청난 살인자 같으니. 잘 들어두어라, 이번 일은 모두가 네 잘못으로 인해 일어난 일이다.”

“…….”

“이 싸움. 그냥 산율 부족 족장의 목숨을 거둔 것으로 만족했다면 하지 않아도 될 싸움이었다. 산율 부족 족장의 어린 아들에게 무슨 죄가 있느냐? 여루 마을을 건드린 자들은 이미 네놈이 다 벌하지 않았더냐. 죄 없는 자에게 증오를 퍼부어서 일부러 적을 결집시키다니…… 증오는 증오를 부르는 법이다. 지옥에 떨어지는 괴로움이란 가난한 마음에 파고드는 증오의 맞부딪침. 이보다 더 무의미한 미망(迷妄)은 없다는 걸 아직도 못 깨달았느냐!”

그 말이 끝난 뒤 스승의 주먹이 천군영에게 날아들었다.

퍽!

졸지에 주먹으로 뺨을 얻어맞은 천군영의 목이 옆으로 획하고 돌아갔다. 그리고 천군영은 아픔과 노여움과 뉘우침과 추위가 온몸에 되살아났다. 하지만 여전히 천군영은 스승의 말뜻을 공감하지 않고 있었다.

“한판의 아수라장을 인생이라고 잘못 생각한 하찮은 무부(武夫)라면 또 모르되, 하늘을 아비로 삼고 대지를 어미로 삼아서 살아갈 만한 인간이라면 어찌 이런 무익한 짓을 할 수 있단 말이더냐!”

“…….”

“내 전에도 누누이 말했을 것이다. 적을 죽이는 것보다 조복시키는 것이 진정한 승리라고. 헌데 그대는 외곬으로 발끈해서 악귀가 되어 소중한 생명을 무턱대고 2천이나 죽여 버렸다. 그따위 어리석은 악귀에서 어찌 천지의 가호가 있겠느냐. 내가 가르친 병법으로 생목숨을 죽이다니! 그대의 마음보는 이겨도 악이요 져도 악이다. 이 세상에 필요 없는 자이니 차라리 이 자리에서 깨끗하게 자결해라.”

계속되는 스승의 질타에 천군영은 아무런 말도 하지 못했다. 그러나 스승은 아직도 미망에 싸여 있는 천군영의 이 같은 모습에 불같이 노하며 호통을 쳤다.

“죽으란 말이다, 이 살인자야! 이 자리에서 저 칼로 배를 갈라라. 내가 이 자리에 온 것은 네놈이 죽은 뒤 시체나 수습할 생각으로 온 것이니라. 죽어라, 어서!”

“아아…….”

스승의 호된 꾸지람에 천군영은 맥없이 비명을 질렀다. 아니 그 비명을 남기고 천군영은 또 스승의 주먹을 얻어맞고 스승의 두 무릎 사이에 얼굴을 파묻으며 기절해 버렸다.

* * *

여기까지 샤난이 회상을 하며 말하자 제트는 놀란 눈으로 샤난을 바라보며 물었다.

“그런 얘기를 어디서 들으신 겁니까?”

“어떻게 우연히 알게 되었다.”

샤난의 회상을 들은 제트는 뭔가 깨닫는 것이 있는지 자기도 모르게 몸을 흠칫 떨었다. 적당히 샤난이 자신의 얘기를 다른 데서 들은 것처럼 각색을 했기에 별 무리 없이 받아들였지만 마지막에 언급된 스승의 꾸지람은 예사로 흘려들을 얘기가 아니었다.

“그 사람의 스승이라는 분은 예사로운 인물이 아니군요. 그 말을 듣고 보니 왜 주군께서 이렇게 저 만족들을 감싸시려는지 어느 정도 이해가 됩니다.”

“이해가 되었다니 다행이구나.”

제트가 뭔가 깨달았다는 듯 진지한 얼굴로 답하자 샤난은 쓴웃음을 지으며 그를 쳐다봤다.

남의 일처럼 말했지만 스승에게 싸대기를 얻어맞고 주먹질에 부젓가락으로 맞은 일들은 고스란히 그가 직접 겪은 일이었으니 자신의 치부를 드러낸 것 같았기 때문이었다.

“주군. 그 뒷얘기도 해 주십시오. 주군의 얘길 듣고 보니 뒷얘기도 흥미가 생깁니다.”

“……저기 누가 오는구나. 뒷얘긴 나중에 해 주지.”

“아. 알겠습니다. 주군.”

뒷얘기를 듣고 싶다는 제트의 말에 샤난은 다시 입을 열려다 자리에서 벌떡 일어났다. 수습기사인 프란츠가 헐레벌떡 이쪽으로 달려오고 있었다.

“남작님! 남작님이 말씀하신 대로 만족 족장 두 명이 이쪽으로 오고 있습니다.”

“그래? 브라이튼은?”

“브라이튼 경은 남작님의 예상대로 놈들의 인질로 남아 있습니다.”

“……알겠다, 두 족장을 이곳으로 데려와라.”

“예.”

“아, 그리고 내가 족장들과 얘기하는 동안 점심이라도 먹는 것이 좋겠다. 병사들에게 식사를 하도록 하고 만족들에게도 챙겨온 식량을 나눠 주도록 해라.”

“예, 남작님.”

샤난의 지시를 받은 프란츠는 서둘러 야영지 쪽으로 달려갔다. 그리고 그 사이 수 명의 병사들의 안내를 받으며 두 족장이 이쪽으로 다가왔다.

“어서 오시오. 바르 족장, 그리고 나옌 족장도. 잘 오셨소.”

두 족장이 다가오자 샤난은 가볍게 미소 지으며 두 족장에게 다가가 악수를 권했다. 그러자 두 족장은 얼떨떨한 얼굴로 샤난과 악수를 나눴다.

“제트, 내가 이자들과 얘길 나누는 동안 그대 혼자서 주변 경계를 서게.”

샤난의 이 같은 말에 제트는 챙겨 왔던 가죽 부대와 샤난의 큰 칼을 소나무 아래에 두고 수풀 저쪽으로 물러났다.

이 날은 하늘은 시원히 트인 푸른 하늘이었다. 그것을 쳐다보면서 샤난은 눈이 부신 듯 눈을 가늘게 뜨며 두 족장에게 소나무 옆에 있는 이끼 낀 바위를 가리키며 말했다.

“일단 앉아서 얘기합시다.”

“크음.”

샤난이 자리를 권하자 두 족장은 불편한 얼굴로 순순히 바위 위에 털썩 걸터앉았다. 샤난도 맞은편에 있던 바위 위에 엉덩이를 걸치고 제트가 두고 간 가죽 부대를 꺼내들어 입가로 가져가 술을 몇 모금 들이켰다.

“크. 자, 우선 술부터 마시고 얘기합시다.”

술을 마신 뒤 샤난이 가죽 부대를 건네주자 왼쪽에 앉아있던 바르 족장이 그 가죽 부대를 받아들고 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다.

그 가죽 부대는 다름 아닌 자신의 개인 막사에 두었던 것이었다. 그런데 그것을 마치 샤난이 자기 것처럼 선심 쓰는 얼굴로 마시라고 권하고 있으니 기분이 불쾌할 수밖에 없었다.

“독 같은 것은 타지 않았으니 마셔도 될 것이오.”

독은 타지 않았다는 샤난의 말에 바르 족장은 화를 참아 가며 술을 몇 모금 마시고 나옌 족장에게 건넸다. 그리고 샤난을 차갑게 노려보며 서둘러 본론으로 들어갔다.

“도대체 무슨 일로 우릴 여기까지 부른 것이오?”

바르 족장의 물음에 샤난은 느긋한 얼굴로 나옌족장이 술을 마시는 것을 지켜본 뒤에 답했다.

“그대들과 협상을 하고자 부른 것이오.”

“협상이라고?”

“그렇소.”

“우리와 도대체 무슨 협상을 한다는 것이오? 우리가 원하는 것은 잡혀 간 우리 부족민들을 돌려받는 일뿐이오. 하지만 이런 우리의 요구를 당신이 들어줄 리가 없지 않소.”

협상을 하자는 샤난의 말에 나옌 족장이 어이가 없다는 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 침착한 얼굴로 품속에서 조그만 가죽 주머니를 꺼내 그 안에서 볶은 콩을 집은 뒤 두 족장에게 권했다.

족장들이 보니 그야말로 흔해빠진 콩에다가 소금을 뿌려서 볶은 일반인들이 간식으로 즐겨먹는 것이었다.

“어서 대답을 하시오!”

느긋하게 콩을 집어 먹으며 자신들에게 콩을 먹으라고 권하는 샤난의 행동에 두 족장은 화가 났다. 그러자 샤난은 정색한 얼굴로 두 족장을 바라보며 천천히 답했다.

“당신들이 원한다면 그렇게 할 수도 있소.”

“―!”

“그 그것이 정말이오?”

말도 안 되는 자신들의 조건을 샤난이 쉽게 받아들이자 두 족장은 믿을 수 없다는 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 천천히 고개를 끄덕이며 다시 말을 이어 나갔다.

“내가 원하는 조건은 오직 한가지뿐이오. 그대들이 내 백성이 되고 내게 충성을 맹세하는 것이오. 그렇게만 한다면 내 영지 한 곳에 그대들과 그대들의 가족들을 위한 땅을 줄 것이오.”

“…….”

자신의 백성이 되라는 샤난의 조건을 들은 두 족장은 어이가 없다는 얼굴로 샤난을 바라봤다.

“허 참, 기가 막히는군.”

“우리보고 그대의 백성이 되라고? 그대들은 우리들을 발톱에 낀 때만도 못한 존재로 보고 있지 않소. 그런데 우릴 백성으로 삼겠다니, 지금 그걸 말이라고 하는 것이오!”

샤난의 제안을 들은 두 족장은 지금 샤난이 자신을 가지고 장난을 친다고 생각하고는 화를 버럭 냈다. 아리티어를 비롯한 주변국들이 자신들을 어떻게 대하는지 그들은 너무나 잘 알고 있었다.

자신들을 인간과 몬스터의 중간 정도로 보고 있다면 아마 정확한 표현이 될 것이다. 만약 만족 사람 하나가 주변 국가의 마을을 방문한다면 마을 사람들이 죄다 몰려 나와 돌팔매질을 할 정도다.

헌데 자신들을 백성으로 삼겠다고 샤난이 제안을 했으니 그들로선 당연히 어이가 없을 수밖에 없었다.

“내가 지금 그대들에게 거짓말을 하자고 여기까지 일부러 나온 것으로 보이오? 내가 지금 한 제안은 한 치의 거짓도 없소.”

“흥! 어이가 없군.”

샤난의 말이 끝나기가 무섭게 바르 족장이 콧방귀를 뀌었다. 나옌 족장은 무섭게 샤난을 노려보며 말했다.

“그대의 나이가 어려서 잘 모르는 모양인데 우리와 그대들은 결코 같이 살 수 없는 원수요. 왜 우리들이 매년 주변 국가들을 쳐들어가며 약탈을 하는지 아시오! 원래 우리들은 평화롭게 살고 있던 민족이었소. 처음엔 주변국들과 간간히 교역을 하며 부족한 물품을 구하면서 그럭저럭 먹고 살 만했소.”

“…….”

“그러나 언제부턴가 그대들은 우릴 인간으로 보지 않았소. 한마디로 야만인이라고 깔보며 몬스터처럼 우릴 손가락질 했지. 허나 우린 그대들의 이런 멸시를 참았소. 어차피 우리들은 자유롭게 초원을 떠돌아다니는 유목민이오. 남이 뭐라고 하던 우린 우리끼리 충실한 삶을 꾸려 나가는 것으로 만족했소.”

나옌 족장은 침을 튀겨 가며 예부터 입으로 전승되어 온 예전 일을 빠르게 말했다. 샤난은 아무런 말없이 조용히 그의 말을 경청했다.

“하지만 그것도 잠시뿐이었소. 오만한 그대들은 우리의 생명줄이었던 교역을 끊어 버렸소. 우린 부족한 식량, 소금, 철을 더 이상 구할 수가 없었소. 어디 그뿐이오? 그대들은 잔인하게도 가축의 암컷까지 구하지 못하게 했지. 그 결과 어떻게 되었겠소? 우리들은 식량이 부족해 아이들에게 조차 제대로 밥을 먹이지 못했고 소금이 없어 가축과 짐승의 살과 피로 소금을 대신할 수밖에 없었소. 그리고 철이 부족해 화전을 일굴 농기구도 만들지 못했고 몬스터를 잡고 짐승을 사냥할 무기를 구할 수가 없었소!”

“…….”

“게다가 소, 돼지, 닭 같은 가축들은 암컷을 구하지 못해 얼마 지나지 않아 구경조차 하지 못했소. 상황이 이렇게 되니 우리가 택할 수 있는 방법이 뭐였겠소? 우리가 살기 위해선 오로지 약탈밖에 없었소.”

“우리도 좋아서 약탈을 하는 줄 아시오? 이건 모두 다 그대들이 자초한 일이오. 교역이 끊기고 그 뒤로 여러 차례 교역을 다시 하자고 사람을 뽑아 주변국에 보내 요청했지만 그대들은 어떻게 했소? 얘기조차 듣지 않고 내쫓지 않았소! 이렇게 우릴 궁지로 몬 것은 당신들이오. 그래서 우린 살기 위해 매년마다 수많은 부족 젊은이들의 피를 흘려가며 약탈에 나선 것이오.”

두 족장의 긴 설명이 끝나고 샤난은 그들의 얘기에 이제야 비로소 만족들이 왜 이렇게 약탈을 하는지 그 원인을 확실히 알게 되었다.

두 족장의 말대로 만족들 대부분이 살기 위해 어쩔 수 없이 약탈을 하는 것이었다. 물론 재물과 여자를 노리고 약탈하는 이들도 있었으나, 그 대다수가 생존을 위해 어쩔 수 없이 약탈이란 수단을 동원한 것이다.

그러나 샤난도 두 족장에게 할 말이 없는 것은 아니었다. 만족들의 입장이 그렇다고 해도 샤난이 속한 아리티어 왕국의 입장도 있었으니까.

“확실히 내 생각에도 우리 아리티어 왕국이 그대들과 대화로 풀어 나갈 생각을 하지 않고 있다는 건 문제가 있다고 생각하오. 하지만 그쪽도 잘못한 일이 없다고 말하는 것은 아니라고 보는데?”

“무슨 소리를 하는 거요.”

“우리가 잘못한 일이 있다니!”

“당신들 말대로 살기 위해 약탈을 했다면 왜 당신들은 평화롭게 살고 있는 사람들을 억지로 끌고 가 다른 곳에 노예로 파는 것이오?”

“…….”

샤난의 날카로운 지적에 두 족장은 정곡을 찔린 듯 아무 말도 하지 못했다.

“정말 당신들이 아무런 사심 없이 오로지 살기 위해 약탈을 했다고 한다면 아무런 죄 없는 사람들을 잡아다 노예로 파는 일은 하지 않았을 것이오. 하지만 결과는 어떻소? 그대들은 아무런 양심의 가책 없이 사람들을 잡아다 노예로 파는 일을 당연한 일처럼 하고 있지 않소. 그런데도 그대들이 아무런 잘못이 없다는 것이오!”

“으음…….”

“…….”

차가운 시선으로 자신들을 바라보는 샤난의 질책어린 눈빛에 두 족장은 오금을 펴지 못했다. 마치 예리한 비수 같은 눈빛으로 쏘아보는 것이 어찌나 매섭던지 감히 마주 볼 용기가 나지 않았다.

“내가 보기엔 우리 아리티어 왕국도 그대들에게 잘못한 것이 있지만 그대들도 지은 죄가 없다고는 못하니 잘못은 양쪽에 있소. 그러니 그 얘기는 이쯤에서 그만둡시다. 어차피 그런 일들은 지금 우리들이 상관할 일이 아니오. 두 번 다시 말하지 않겠소. 잘 들으시오. 그대들이 선택할 길은 두 가지요. 하나는 내 백성이 되어서 나를 따르는 것이오. 그렇게 한다면 난 그대들에게 가족들을 돌려주는 것은 물론 그대들의 부족에서 전리품으로 챙겨온 말과 양 같은 가축과 각종 물건들을 고스란히 돌려줄 것이오. 그리고 우리 영지 북쪽에 있는 초원 지대를 그대들의 땅으로 줄 것이오.”

“…….”

“두 번째는 내 제안을 받아들이지 않고 하고 싶은 대로 마음껏 하는 거요. 자, 결정하시오! 내 제안을 받아들일 건지 아니면 거절할 건지.”

양자택일하라는 샤난의 얘기에 두 족장은 당혹스런 얼굴로 서로를 바라봤다. 분명 그들의 머리로는 이 제안을 받아들일 수 없다는 사실을 잘 알고는 있었으나 가슴은 그렇지 않았다.

아직도 두 눈에 밟히는 그들의 가족들이 떠올랐기에 쉽사리 반대하는 말을 꺼내지 못하고 우물쭈물했다.

“여기서 분명히 말해 두는 거지만 그대들 부족 사람들은 앞서 말한 초원에 마을을 짓고 아무런 걱정 없이 살 수 있도록 조치하고 있는 중이오. 그대들이 내 제안을 받아들이겠다면 그 즉시 그대들과 부하들은 가족들을 만날 수 있소. 그리고 당신들이 필요로 하는 소금, 철, 부족한 식량 등은 내 무슨 일이 있어도 반드시 공급해 줄 것이오. 물론 그것들을 무상으로 공급한다는 얘기는 하지 않겠소. 그 대가로 그대들은 매년 일정량의 양과 말을 세금으로 대신해 내놓아야 하오.”

“…….”

“그리고 만약 내 영지에 적이 쳐들어오면 그대들도 한손 거들고 나서야 하오. 이런 조건만 받아들인다면 난 그대들에게 아무런 제재도 가하지 않을 것이오.”

“으음…….”

“음.”

두 족장이 샤난의 요구를 들어보니 자신들에게 하등 불리한 조건은 아니었다. 아니 오히려 안정적으로 소금과 철, 식량들을 공급받을 수 있었으니 자신들에게 더 이득이었다.

물론 약탈로 벌어들이는 이익에 비해선 허리띠를 좀 졸라매야 했지만 부족 젊은이들의 쓸데없는 희생을 줄일 수 있었으니 그들로선 납득할 만한 조건이었다.

“솔직히…… 그대의 제안이 참이라면 받아들일 만하오. 허나 우리들이 당신들의 백성이 되어 그대가 준 땅에 살게 되면 원래 당신의 영지에 살던 이들이 우릴 가만 놔둘 것 같소?”

샤난의 파격적인 조건에 두 족장은 한결 누그러진 어조로 물었다. 내심 샤난의 제안을 덥석 받아들이고 싶은 마음이 있었지만, 여전히 두 족장은 자신들이 샤난의 영지 내에서 살게 됨으로써 분명히 일어날 영지민들과의 충돌을 우려했다.

하지만 이들의 우려 섞인 질문에 샤난은 그런 일은 걱정하지 말라는 듯 가볍게 미소 지으며 타이르듯 두 사람에게 답했다.

“그 문제는 걱정할 것 없소. 그런 문제가 일어나지 않을 거라고 안일하게 생각한 것은 아니니까. 당연히 그대들과 내 영지민 사이에 충돌이 있을 것이오. 처음엔 아마도 불미스런 일들을 막기 위해 병사들을 시켜 그대들과 영지민들을 단속해야겠지만 시간이 지나면 언젠가는 해결이 될 것이오.”

“……혹시나 해서 미리 하는 말이지만 자칫하면 당신의 영지 내에서 최악의 경우 폭동이 일어날 수도 있소. 당신은 그런 위험을 감수하면서까지 정말 우리들을 거두겠다는 것이오?”

어느 정도 샤난의 설득에 마음이 기울어진 두 족장은 샤난의 진심을 알고자 진지한 얼굴로 물었다. 샤난은 정색한 얼굴로 두 사람을 보며 말했다.

“당신들과 당신들의 부족들을 내 백성으로 받아들이는 이상, 결코 그대들과 내 영지민들을 차별하지는 않을 것이오. 만약 그대들과 내 영지민 사이에 문제가 생긴다면 내가 직접 나서서 공정하고 준엄한 심판을 내려 잘못한 이들을 벌할 것이오.”

“당신의 말대로라면 나쁘지는 않은 조건인 것 같군…… 하지만 그 전에 한 가지 확인하고 넘어갈 것이 있소. 우린 혹시 모를 불미스런 사태에 대비해 스스로를 지킬 수 있도록 자체적으로 무장을 할 것이오. 이 조건을 받아들인다면 내 한번 당신의 말을 믿고 따르겠소.”

“나옌 족장!”

샤난의 진심이 통했는지 얘기를 듣고 있던 나옌 족장이 자체적으로 무장을 할 수 있는 조건이라면 받아들이겠다고 말하자 옆에 있던 바르 족장이 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

“우선 그 대답을 하기 전에…… 당신은 어떻게 할 것인지 먼저 대답을 듣고 싶군.”

나옌 족장의 물음에 답하는 것을 일단 뒤로 미루며 샤난은 바르 족장에게 어떻게 할 것인가를 물었다. 그러자 바르 족장은 잠시 갈등하는 얼굴로 고민하더니 될 대로 되라는 듯 마지못한 얼굴로 말했다.

“좋소, 어차피 우리 바르족도 궁지에 몰린 상황이니 우리도 나옌족과 뜻을 함께 하겠소. 그대의 말이 참이고 우리가 스스로를 지킬 수 있도록 무장하는 것이 허락된다면 당신의 요구대로 할 것이오. 그대가 먼저 우릴 배신하지 않는다는 전제가 있어야겠지만 말이오.”

바르 족장의 대답을 들은 샤난은 이제 할 일이 다 끝났다는 듯 한쪽 손에 쥐고 있던 주머니에서 콩을 한 움큼 쥐어 입 안으로 넣고는 볼이 미어터져라 씹어 댔다.

그리고 콩을 다 먹자 콩이 담겼던 주머니를 품속에 갈무리하고 두 손을 탁탁 털며 바위에서 일어났다. 긴장한 얼굴로 자신을 바라보는 두 족장을 보며 샤난은 활활 타오르는 눈으로 두 족장을 바라보며 입을 열었다.

“그것으로 안심이 된다면 그렇게 해야겠지. 그대들이 스스로 무장을 하는 건 오히려 내가 바라는 바다.”

“……정말 그렇게 할 생각이오? 어쩌면 우리들이 폭동을 일으킬 수도 있는데.”

샤난이 자신들의 마지막 조건을 순순히 받아들이자 두 족장은 이해가 안 간다는 얼굴로 물었다. 그러자 샤난은 차갑게 미소 지으며 두 사람에게 말했다.

“내가 지배하는 영지 내에서 폭동이 일어날 리가 없으니 걱정할 필요 없소. 그리고…… 설마 그럴 리는 없겠지만 폭동이나 반란이 일어나면 그것은 다 내가 못나서 일어나는 일이오. 자, 그럼 그대들이 내 제안을 받아들이는 것으로 알아도 될 것 같은데.”

마지막으로 다시 한 번 확인하는 샤난의 물음에 두 족장은 잠시 서로를 바라보며 눈짓을 한 뒤 동시에 일제히 땅바닥에 납죽 엎드렸다. 오체투지(五體投地), 이른바 양 팔, 양 다리, 이마를 땅에 대는 인사법으로 한없이 자신을 낮춰 상대방에게 최대의 존경을 표하는 예법이었다.

“당신이 우릴 배신하지 않는 한.”

“당신을 우리들의 타칸으로 모시겠소.”

“일어나시오.”

두 족장이 자신을 따르겠다는 대답과 함께 오체투지를 하자 샤난은 만족스런 얼굴로 서둘러 두 사람에게 다가가 일으켜 세웠다.

두 족장이 자신에게 충성을 다하겠다는 것을 말과 함께 행동으로 보여 준 만큼 샤난 또한 이들이 다른 마음을 먹기 전에 서둘러 가족들을 보여 줄 필요가 있었다.

“제트.”

샤난의 부름에 그때까지 주변을 경계하며 다람쥐가 쳇바퀴 돌듯 주변을 맴돌고 있던 제트가 서둘러 달려왔다.

“주군! 부르셨습니까.”

“지금 즉시 병사들을 시켜 숲 밖에 있는 만족들을 영지로 안내할 준비를 해라.”

“예, 주군.”

샤난의 지시를 받은 제트는 서둘러 야영지 쪽으로 달려갔다. 그 사이 두 족장은 불안한 얼굴로 샤난을 보며 물었다.

“타칸, 우리 부족 사람들은 어디에 있습니까?”

졸지에 만족들의 우두머리라는 타칸이 되어 버린 샤난은 그 호칭이 익숙하지 않은지 어색하게 웃으며 말했다.

“그들은 이곳에서 북쪽에 있는 초원 지대에서 마을을 짓고 있을 거다. 그쪽으로 내 부하가 안내할 것이니 그대들은 부하를 단속해서 그쪽으로 가라.”

“알겠습니다, 타칸.”

두 족장은 샤난의 대답을 듣고 그 즉시 숲 밖으로 달려가 부하들에게 자신들의 결정을 알렸다. 이에 잠시 전사들 사이에 소동이 일어났지만, 두 족장은 반발하는 자들을 쉽게 진정시켰다.

그리고 그들은 병사들의 안내를 받으며 무성한 숲을 지나 자신들의 가족이 있는 초원 지대로 발걸음을 옮겼다.

이렇게 어렵사리 협상에 성공한 샤난은 만족들이 이동하는 것을 지켜보며 부하들에게 일러 야영지를 헐고 영주성으로 철수 준비를 시켰다.

* * *

“주군, 철수 준비가 다 끝났습니다.”

잠시 후, 두 족장을 굴복시키고 느긋하게 바위 위에 앉아 화창한 하늘을 올려보고 있던 샤난은 제트의 보고에, 자리에서 일어나 엉덩이에 묻은 흙을 털며 주변에 있는 무성한 숲을 천천히 둘러보며 제트에게 물었다.

“제트.”

“예, 주군.”

“아까부터 누군가 저 숲에서 날 지켜보는 것 같은데…… 내가 짐작하는 그들이 맞나?”

샤난의 물음에 제트는 재빨리 샤난이 둘러보았던 숲을 바라보았다. 그러나 샤난의 말과는 달리 주변의 숲은 고요할 따름이었다.

사람의 인기척이라고는 전혀 느껴지지 않았다. 허나 제트는 샤난이 말한 그들이 누군지 잘 알고 있었다. 드레드우드 숲에 살고 있는 엘프들이었다.

“주군의 짐작이 맞을 겁니다. 아마도 엘프 레인저들이 저 숲 속에서 우릴 지켜보고 있을 겁니다.”

“엘프라…….”

“예, 우리가 무슨 일을 하나 정찰하러 나왔을 겁니다. 이곳은 숲 속이니 저들로선 최적의 환경입니다. 저들은 자연적인 주변 환경과 동화되는 선천적인 능력을 갖고 있어서 우리 같은 인간들은 저들이 어디 숨었는지 알 수가 없습니다. 특히 이런 숲 속은 더하지요.”

제트가 자신이 알고 있는 엘프에 대해서 간략하게 설명하는 사이 샤난은 입가에 미소를 지으며 허리를 굽혀 땅바닥에서 호두알만 한 돌멩이를 집어 들었다.

그리고 다시 고개를 들어 숲 속을 유심히 노려보더니 재빨리 손에 들고 있던 돌멩이를 휙하고 던졌다.

슝!

퍼억―

샤난이 던진 돌멩이는 보기 좋게 숲 한가운데로 날아가 수풀을 지나 커다란 나무줄기에 부딪혔다. 그러자 제트는 반사적으로 허리에 차고 있던 롱소드를 뽑아들고 샤난의 앞을 막아섰다. 그리고 날카로운 눈으로 숲 속을 살피며 누가 숨어있는지 유심히 관찰했다.

찌르르, 찌르르르.

하지만 숲 속은 고요하기만 했다. 단지 이름 모를 산새가 울고 있을 뿐. 숲에선 아무런 기척도 느껴지지 않았다.

“주군, 아무도 없는 것 같습니다만…….”

제트의 물음에 샤난은 의미심장한 눈으로 숲을 잠시 바라보더니 천천히 몸을 돌려 병사들 쪽으로 향하며 말했다.

“심심해서 던져 본 거다. 영주성으로 돌아간다.”

“예, 주군.”

대화를 마친 두 사람은 서둘러 병사들에게 돌아가 그들과 함께 천천히 숲을 헤치며 북쪽으로 이동했다.

한참의 시간이 지난 뒤, 아까 샤난이 노려봤던 숲 속에서 갑자기 인기척이 들려왔다.

부스럭.

놀랍게도 좀 전까지만 해도 아무도 없었던 수풀 속에서 누군가가 걸어 나왔다. 자세히 보니 보통 사람보다 약간 작은 키에 윤기가 자르르 흐르는 검은 머리에 아름다운 짙은 녹색의 눈을 가진 여성이었다.

길고 끝이 뾰족한 두 귀와 창백하게 보이는 하얀 피부를 가진 것으로 보아 아까 샤난과 제트가 언급한 엘프임이 분명했다.

그녀는 위장을 위해 파스텔톤의 녹색과 회색이 섞인 망토를 두르고 있었지만 육감적인 몸매와 빼어난 자태를 감출 수는 없었다. 그녀는 남자라면 누구나 한눈에 반할 정도로 대단한 미모를 지니고 있었다.

“…….”

하지만 이렇게 아름다운 그녀의 얼굴은 지금 이맛살이 살짝 찌푸려져 있었다. 지금 그녀의 시선은 아까 샤난이 돌을 던졌던 나무줄기로 향해 있었다. 그곳을 보니 나무줄기 아래쪽 중앙에 보란 듯이 샤난이 던진 돌멩이가 절반쯤 박혀 있었다.

그것을 지켜보는 그녀는 아까 있었던 일을 떠올리며 이해가 안 간다는 얼굴로 고개를 갸웃거렸다. 아까 보았던 젊은 귀족으로 보이는 청년이 숲 속에 은신하고 있던 자신의 머리 바로 위쪽을 향해 돌멩이를 날렸던 것이다.

그가 던진 돌멩이는 아슬아슬하게 그녀의 머리 위를 지나 나무줄기에 틀어박혔다. 아무리 생각해도 의도적으로 던진 것이라고 볼 수밖에는 없었다.

“설마 내가 숨어 있던 걸 알았던 걸까?”

유심히 나무줄기에 틀어박혀 있는 돌멩이를 보며 그녀는 혼잣말을 중얼거렸다.

찌르르, 찌르르르.

그러나 그것도 잠시 숲 안쪽에서 그녀를 부르는 동료의 새 울음소리가 들리자 그녀는 손에 들고 있던 활을 고쳐 잡고 조심스럽게 숲 안쪽으로 돌아갔다.

그녀가 다시 숲 안으로 들어가자 어느새 그녀의 모습은 숲과 동화되어 가려졌고 숲은 무슨 일이 있었냐는 듯 다시 조용한 침묵만이 감돌았다.





Chapter 3. 짜릿한 개선식과 전후처리





한 시간 동안 이어진 긴 협상 끝에 1천의 만족 전사들을 복속시킨 샤난은 발걸음도 가볍게 영주성으로 향했다.

이것으로 길고 길었던 그의 첫 출진은 성공적으로 끝나는가 싶었다. 그러나 그가 만족 전사들과 함께 드레드우드 숲을 막 벗어났을 때 영주성 쪽에서 에센바하가 말을 몰고 다급하게 이쪽으로 달려왔다.

“주군, 주군!”

에센바하는 잠시 만족들이 있는 것을 보고 움찔했으나 앞서 샤난에게 얘기를 들은 것이 있는지 조심스럽게 만족들을 경계하며 재빨리 샤난에게 달려왔다.

샤난이 보니 에센바하가 얼마나 급하게 달려왔는지 온몸에 뽀얀 먼지로 뒤덮여 있었고 말을 타고 왔음에도 말보다 에센바하가 더 숨을 헐떡이고 있었다.

“에센바하! 도대체 무슨 일이냐.”

샤난의 물음에 에센바하는 샤난 앞으로 다가와 잠시 몇 차례 깊이 심호흡을 한 뒤 서둘러 말을 꺼냈다.

“보고 드립니다, 주군. 칼머 요새 쪽에 만족들이 쳐들어왔다고 합니다. 정찰병의 보고를 들어보니 적의 군세는 3천이라고 합니다.”

“…….”

에센바하의 보고가 끝나자 샤난의 양옆에 있던 제트와 브라이튼은 이런 일이 일어날 줄은 전혀 예상치 못했는지 당황한 얼굴로 일제히 샤난을 바라보았다.

그러나 샤난은 짐작 가는 것이 있는지 자신의 이마를 한 손으로 살짝 치며 고개를 흔들었다.

“이런…… 미처 내가 그 생각을 하지 못했군.”

“저…… 주군, 뭔가 짐작 가는 거라도 있으십니까?”

제트의 조심스런 물음에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“아마도 칼머 요새로 몰려온 만족들은 루드비히 백작의 영지를 공격하던 이들일 것이다.”

“예? 그들이 왜 요새를 공격합니까. 그들에게 무슨 이득이 있다고요?”

이해가 가지 않는다는 제트의 말에 샤난은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 천천히 설명했다.

“생각해 봐라. 우리 때문에 근거지를 잃은 나옌 부족과 바르 부족이 오갈 곳이 없게 되었지 않느냐. 요새로 쳐들어온 만족들은 두 부족의 전사들을 흡수하기 위해서 달려온 것이다. 1천의 숙련된 전사들을 얻는 일이니 그 정도의 수고는 감수할 일이지 않겠느냐?”

“아, 그러고 보니 그렇군요.”

“흥! 도둑놈 심보로군.”

샤난의 설명을 들은 제트와 브라이튼은 그제야 이해가 간다는 듯 고개를 끄덕였다.

“그래서 현재 리히트만 경이 만일의 사태에 대비해 영지군을 요새 근처에 전진 배치시켜 놓았습니다.”

“형님. 이거 차라리 잘된 거 아닙니까. 당장 달려가서 놈들의 뒤통수를 칩시다. 그 뭐냐, 아리티어의 뼈다구인지 방패인지 하는 작자가 요새를 지키고 있으니 앞뒤에서 동시에 들이치면 볼 것도 없이 이기는 것 아니겠소?”

“제 생각도 브라이튼 경과 같습니다. 자칫하면 우리 영지까지 피해가 확대될 수 있으니 여기선 신속하게 적들을 제압해야 합니다. 그리고 저 만족들도 있으니 이대로 사태를 관망했다가 쓸데없는 동요가 일어날 수도 있습니다.”

“흐음…….”

볼 것도 없이 당장 공격하자는 브라이튼의 말과 이제 막 받아들인 만족들이 동요하는 것을 우려하는 제트의 얘기에 샤난은 잠시 뭔가를 곰곰이 생각했다.

그리고 잠시 뒤 생각을 정리한 샤난은 태평한 얼굴을 한 채 영주성 쪽으로 천천히 나아갔다.

“주, 주군! 지금 어디를 가시려는 겁니까.”

샤난의 갑작스런 행동에 멍하니 있던 제트가 일행을 대신해 묻자 샤난은 슬쩍 고개를 뒤로 돌리며 느긋한 목소리로 말했다.

“영주성으로 돌아간다.”

“예? 하지만 주군. 만족들이…….”

“걱정할 거 없다. 아마 놈들은 곧 돌아갈 거다. 어차피 저들이 요새로 쳐들어온 건 나옌족과 바르족 전사들이 복수하러 요새로 달려왔을 것이라고 생각하고 따라온 것이니까. 요새 주변에 아무도 없는 것을 보면 알아서 물러날 거다.”

“……정말 놈들이 그대로 물러나리라고 보시는 겁니까?”

“놈들이 바보가 아닌 이상 그럴 거다. 아리티어의 방패가 버티고 있는 요새를 별다른 공성장비도 없이 공격할 정도로 놈들이 천치가 아닌 이상에야 그냥 돌아가겠지. 그쪽 일은 신경 꺼도 된다. 에센바하는 지금 즉시 리히트만에게 돌아가 군대를 물리라고 해라. 쓸데없이 식량만 축낼 필요 없다.”

“알겠습니다.”

샤난의 지시를 받은 에센바하는 고개를 설레설레 저으며 다시 말을 몰아 리히트만의 군이 주둔하고 있는 곳으로 달려갔다. 그리고 샤난은 에센바하가 멀어지는 뒷모습을 물끄러미 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다.

“역시 스승님의 말대로군. 적을 조복시키고도 내가 원했던 뜻이 그대로 설 줄이야. 어쨌든 의도한 바는 아니지만 다른 이들이 알아서 요새를 건드려 주다니…… 이상한 일도 다 있지?”

이제야 비로소 스승의 깊은 뜻의 일부가 약간이나마 깨닫게 된 샤난이었다. 뭔가 말로는 설명할 수 없었지만 그의 마음속에 뭔가가 가슴을 꽉 채우는 느낌이 들었다.

그것을 굳이 말로 설명하자면 예전에 아등바등 매달렸던 일들이 시간이 한참 지난 뒤에 보면 아무것도 아니었다는 느낌이랄까. 하여튼 세상사는 이치가 참으로 오묘하다는 것을 샤난은 다시 한 번 깨달았다.

한편 그 무렵. 네벨스턴은 황당한 눈으로 요새 위 첨탑 안에서 저 멀리 부리나케 도망치는 만족들의 뒷모습을 바라보고 있었다.

만족들이 쳐들어왔을 때만 해도 피 튀기는 전투를 걱정하던 그였지만, 그의 예상과는 달리 만족들은 그저 화살 사정거리 밖에서 왔다 갔다 할 뿐 전투를 할 의도는 전혀 보이지 않았다.

그 뒤로 만족들이 한 일이라곤 요새 주변으로 몇 명의 정찰병을 보내 누군가를 찾는지 주변의 동태를 파악한 것이 전부였고 얼마 지나지 않아 요새는 거들떠보지도 않은 채 그대로 물러났다.

“거 참…… 어이가 없군.”

만족들이 물러나는 모습을 물끄러미 바라보며 네벨스턴은 자기도 모르게 혼잣말을 중얼거렸다. 물론 전투가 일어나지 않은 것이 아쉬운 것은 아니었다.

발바토스의 왼팔을 자처하는 그인 만큼 무익한 전투는 당연히 싫어했다. 단지 그가 이렇게 어이없어 하는 이유는 왠지 자신이 누군가에게 농락당한 것 같다는 불쾌한 느낌 때문이었다. 속된 말로 낚였다는 말처럼 말이다.

“장군, 도대체 저놈들은 뭐하는 놈들입니까? 갑자기 쳐들어와서는 단지 주변만 슬쩍 훑어보고 저렇게 도망치다니요.”

부관 또한 네벨스턴의 감정과 다름이 없는지 얼굴 가득 오만가지 인상을 찌푸리며 투덜거렸다.

“흐음…….”

웅성웅성―

부관의 투덜거리는 소리에 침음을 흘리는 네벨스턴의 귓가로 주변 성벽 위에 있던 병사들의 욕지기가 들려왔다.

“아, 나! 도대체 저놈들은 뭐하자는 거야! 갑자기 쳐들어와 놓고 그대로 도망치다니!”

“젠장! 이거 무슨 냄새야? 너 똥 쌌냐!”

“설사가 나서 볼일 보고 있는데 저놈들이 쳐들어온 걸 나보고 어쩌라고! 에이, 재수 없어.”

어이가 없기는 병사들도 마찬가지였다. 갑자기 우르르 몰려와서는 싸우지도 않고 돌아가는 만족들의 해괴한 짓거리에 병사들도 하나같이 치를 떨었다.

그리고 잠시 후, 어느새 만족들이 짙은 먼지구름을 뭉게뭉게 피어 올리며 지평선 너머로 사라지자 네벨스턴은 힘 빠진 얼굴로 지시를 내렸다.

“이보게, 부관.”

“예, 장군.”

“놈들이 물러났으니 전투 태세를 풀게. 그리고 서둘러서 밀정들에게 연락을 취해 보고. 도대체 놈들이 무슨 의도로 이런 짓거리를 하는지 알아야 하니까 말일세.”

“알겠습니다, 장군.”

네벨스턴의 지시를 받은 부관은 서둘러 첨탑 밖을 빠져나갔다. 그리고 네벨스턴은 첨탑 안에 남아 불현듯 동쪽으로 난 창문 밖으로 보이는 샤난의 영지 쪽을 쳐다봤다.

“아무래도…… 이번 일도 샤난이라는 자가 만든 일인 거 같군. 그자 밑에도 밀정을 심어 둬야겠어. 자칫하면 뒤통수를 얻어맞을지도 모르니까.”

네벨스턴은 갑자기 떠오른 직감으로 이번 사태가 샤난과 뭔가 관계가 있을 거라고 생각했다. 단지 직감만을 믿고 일을 처리하는 건 어리석은 짓이었지만 지금까지 네벨스턴의 직감은 그를 배신한 적은 결코 없었다.

네벨스턴은 그렇게 혼잣말을 중얼거린 뒤 샤난의 영지 쪽을 한참을 바라보았다. 갑자기 자신의 머릿속에 끼어든 샤난이라는 장애물에 대한 대응을 모색하며.

* * *

샤난의 본거지가 있는 영주성 네이란.

영주성 앞쪽에 있는 네이란 마을에선 지금 수많은 영지민들이 모여 샤난이 돌아오길 기다리고 있었다.

웅성웅성.

작년에 만족들에게 당한 일이 아직도 상처로 남아 있던 영지민들은, 샤난의 믿기지 않는 승리를 듣자 모두 자발적으로 마을 광장 앞에 모여 환영할 준비를 하고 있었다.

모인 사람들 중 마을 처녀 몇몇은 나무줄기로 만든 조잡한 광주리에 야산에서 따 온 꽃들을 챙겨 왔으며, 일부 악기를 다룰 줄 아는 영지민들은 하프와 류트, 피리를 들고 샤난의 개선을 축하할 준비를 하고 있었다.

이렇게 자발적으로 샤난의 개선을 환영할 준비를 하고 있는 영지민들의 모습을 보며, 그동안 영지와 영주성의 수비를 맡았던 오란과 올리버는 영주성 입구에서 성을 지키던 수비병들과 함께 샤난을 기다리며 잡담을 나누고 있었다.

“오란 님, 전 정말이지 아직도 믿기지가 않습니다. 주군께서 그토록 대단한 전공을 거두셨다는 게 말입니다. 사실 저에게 성을 지키라고 주군께서 명령하셨을 땐 왠지 모르게 안심이 되었는데, 막상 주군께서 대승을 거뒀다는 말을 들으니 따라가지 못한 게 억울하지 뭡니까.”

올리버는 이번 원정에 따라가지 못한 것이 못내 서운한지 아쉽다는 얼굴로 오란에게 말을 걸었다.

그러자 오란은 검버섯이 이곳저곳에 핀 얼굴 가득 미소를 지으며 올리버에게 타일렀다.

“허허허. 어차피 자네가 따라가도 할 일이 있었겠는가? 만족들과 싸우는 데 공성장비를 쓸 일이 어디 있다고. 그리고 지금 자네가 다루고 있는 공성장비라고 해 봐야 발리스타 세 대밖에 더 있나? 그 정도의 공성장비로는 이 영주성을 지키기도 빠듯해. 주군께서 다 생각이 있어서 자네와 나를 남게 한 것이네. 본거지를 지키는 일이 얼마나 중요한지 자네도 알지 않나.”

“하기야 뭐, 오란 님의 말씀을 들어보니 그런 것 같군요.”

오란이 올리버가 서운해 하는 것을 보고 좋게 타이르자 올리버도 오란의 말뜻을 알아들었는지 수긍하는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

오란의 말대로 영지와 영주성을 지키는 일이 얼마나 중요한 것인지 그도 잘 알고 있었다.

“허허허. 역시 피는 못 속이는군.”

“예? 무슨 말씀인지…….”

“주군 말일세. 사실 말이 나왔으니 하는 말이지만 역대 라이오네 남작가에서 가장 뛰어난 이를 치자면 주군의 증조부이신 랏슈 라이오네 님을 빼놓을 수 없지. 그분은 한 가지 별명을 가지고 있었는데 그 별명이란 게 다름 아닌 요람 속의 남작이었지. 왜 그분에게 그런 별명이 붙었는지 아나?”

“……모릅니다만.”

“허허허! 모를 수밖에, 오래전 일이니 말이야. 랏슈 님이 처음으로 전장에 나선 때가 다름 아닌 그분이 한 살 때의 일이었다네. 정확히 말하자면 한 살이 막 지났을 때였지. 그 당시 이 영지 북쪽에 있는 이그렌시아 지방에서 반란이 일어났지. 그래서 반란에 가담하지 않은 각 영주들에게 반란 진압을 위해 군대를 동원하라는 왕명이 내려왔었네. 그런데 그 당시 라이오네 남작가에 당주는 랏슈 님이었지. 랏슈 님의 아버지이자 주군의 고조부 되시는 아이크 님께서는 유감스럽게도 랏슈 님이 태어나기 직전에 불행한 사고로 돌아가셨으니까.”

“으음…….”

“자네도 잘 알겠지만 반란이 일어났을 때 아리티어 왕국의 군사 동원에 대한 법은 매우 엄격하지. 왕실로부터 인정받은 영주 당사자나 그 직계 후손이 아닌 이상 사사로이 군대를 동원할 수 없네. 그러니 반란을 진압할 군대를 보내려면 랏슈 님이 군대를 지휘하지 않으면 안 되게 되었지. 하지만 이제 겨우 한 살에 불과한 랏슈 님이었으니 왕실에 이 사정을 잘 설명하고 다른 이가 군대를 지휘해도 되었지만 주군의 고조모님이셨던 아렌시아 님께선 단호하게 랏슈 님이 군사를 지휘하게 했네. 놀랍게도 당신 스스로 유모와 함께 랏슈 님을 요람에 넣고 위풍당당하게 군대를 이끌고 반란 진압을 위해 다른 영주들과 합류하셨네.”

“저기…….”

“그리고 전투가 벌어졌는데 아렌시아 님께선 전투가 벌어지는 동안 근처 야산 위에 올라 그곳에서 유모와 함께 랏슈 님이 있는 요람을 지키며 전투를 지휘하셨지. 이 모습을 지켜본 병사들과 가신들은 용기백배해서 반란군들을 공격했고 큰 전공을 세웠지. 그래서 이때부터 세상 사람들은 랏슈 님을 일컬어 요람 속의 남작이라는 별명을 붙인 거지. 그 뒤로 랏슈 님은 이 명예로운 별명에 걸맞게 성장한 뒤에도 여러 차례 전장터에 나가서 단 한 번도 패하지 않으셨지. 사실 이때 랏슈 님의 활약은 대단해서 왕실에서도 랏슈 님의 작위를 올려 주려고 했는데 유감스럽게도…….”

“자, 잠깐만요, 오란 님.”

오란의 설명을 듣고 있던 올리버는 질렸다는 얼굴로 계속 말하려는 오란을 손을 들어 막았다.

오란이라는 사람은 자신이 전공하는 점성술 외에도 오랫동안 살아온 세월의 연륜 속에서 쌓아온 방대한 각종 잡다한 지식이 풍부한 인재였다. 하지만 그에게도 한 가지 흠이 있었는데 그것은 다름 아닌 한번 말문이 터졌다 하면 이야기가 삼천포로 빠지는 것이었다.

물론 그가 말하는 내용은 제법 흥미도 있고 시간 죽이기 용으로 듣기에는 괜찮은 내용이긴 하나, 듣는 사람의 입장에선 본론과는 전혀 무관한 얘기를 계속 듣는다는 것은 고역이 아닐 수 없었다.

이렇게 올리버가 약간 무례하게 오란의 말을 자른 것도 무리는 아니었다.

“왜 그러나, 올리버. 이제 슬슬 본론으로 들어가려던 참인데.”

올리버가 자신의 말을 끊자 오란은 흥이 떨어졌는지 아쉽다는 듯 입맛을 쩝쩝 다시며 물었다. 그러자 올리버는 재빨리 마을 바깥을 가리켰다. 어느새 마을 반대편에는 한 무리의 사람들이 이쪽으로 다가오고 있었다.

선두에서 말을 타고 스케일 메일을 두른 병사가 들고 있는 깃발을 보니 샤난이 있음을 나타내는 왕실에서 내린 검은 바탕에 황금색의 장수풍뎅이가 그려진 깃발이었다.

“오오! 주군께서 오시는군. 진작 말하지 그랬나, 올리버.”

“아, 예…….”

그제야 오란은 언제 얼굴을 찌푸렸냐는 듯 얼굴 가득 미소를 지으며 샤난이 다가오는 것을 바라봤다.

그리고 올리버는 때맞춰 나타난 샤난에게 마음속으로 무한한 고마움을 느끼며 영주성 입구에 도열한 수비병들을 단속했다.

“오오, 영주님이 오신다.”

와아아아아!

마을 앞 광장에 몰려있던 수많은 영지민들은 샤난이 나타나자 일제히 환호성을 질렀다. 깃발을 든 병사 뒤 밤색 준마를 타고 천천히 뒤따라오던 샤난은 영지민들의 환호에 천천히 손을 들어 답했다.

영지민들은 이 같은 샤난의 모습에 흥분하며 우레와 같은 갈채와 함께 큰 목소리로 외쳤다.

“영주님 만세!”

“만세! 샤난 남작님, 만세!”

와아아아―!

흥분의 도가니. 그 뒤에 일어난 일은 이 말 하나로 압축할 수 있었다. 사전에 마을 사람들이 환영하기 위해 모여 있다는 얘길 듣고 샤난이 뒤늦게 물러난 리히트만과 영지군과 함께 합류해서 온 탓에 네이란 마을엔 그럴 듯한 개선식이 펼쳐질 수 있었다.

길가에 뿌려지는 오색 종이와 꽃들. 한쪽에서 들려오는 하프와 류트, 피리 소리. 그리고 수많은 군중들이 질러 대는 함성과 박수 소리로 네이란 마을은 떠들썩했다.

이에 생각지도 못한 개선식을 하게 된 샤난의 병사들은 저마다 감격스런 얼굴로 절도 있는 자세로 대오를 맞춰 샤난의 뒤를 따라 행군했다.

감격스러운 것은 샤난과 함께 출정했던 가신들도 마찬가지였다. 이번 전투에서 전공을 세운 브라이튼, 리히트만과 후미에서 치중대를 이끌고 있던 아슈레이 또한 자기도 모르게 목에 힘이 뻣뻣이 들어갔다.

“브라이튼! 그러다가 목 부러지겠다, 목에 힘 빼라.”

영지민들의 환호를 받으며 손을 들어 답례하던 샤난은 바로 옆에서 브라이튼이 목을 뻣뻣하게 세운 것을 보고 빙그레 웃었다. 그러자 브라이튼은 여전히 목을 세운 채 슬쩍 고개를 샤난 쪽으로 돌리고 씩 웃으며 답했다.

“형님, 뭘 그러시오. 이렇게 좋은 날 꼭 그래야겠소? 보름 넘게 초원에서 말린 양고기와 그 뭐냐 마유준지 뭔지 초가 다 된 술을 마시며 별 고생을 다했지 않소? 이렇게 영지민들이 양탄자 깔아 주고 환영하는데 이 정도는 해도 되지 않겠소.”

넉살좋게 자신의 장난을 받아치는 브라이튼의 말에 샤난은 쓴웃음을 지었다. 뭐 좋은 게 좋은 거라고 브라이튼의 저 기고만장한 모습이 눈에 거치적거렸지만 훌륭하게 싸웠으니 저 정도의 거만은 봐줄 만했다.

“저…… 주군.”

잠시 샤난이 브라이튼과 대화를 나누는 사이 어느새 뒤쪽에서 따라오던 리히트만이 샤난의 옆으로 다가와 말머리를 나란히 하고 나직한 목소리로 말을 걸었다.

“아, 리히트만! 무슨 일이냐.”

“소장은 앞서 말씀드렸던 대로 만족들에게 가겠습니다.”

리히트만은 앞서 제트가 일부 병사와 함께 1천의 만족 전사들을 데리고 곧장 초원 지대로 간 것이 마음에 걸렸는지 걱정이 가득한 얼굴로 말을 꺼냈다.

이미 초원 지대 쪽엔 먼저 귀환했던 병력 중 800여 명이 배치되어 감시 겸 경계를 서고 있었지만 리히트만의 생각엔 그것만으로는 불안하게 생각되었다.

“아, 그 문제 말인가? 걱정할 것 없다, 당분간 그대로 놔둬도 당장 큰 문제는 일어나지 않을 거다.”

“하지만, 너무 안일하게 생각하시는 거 아닙니까? 자칫하면 놈들이 약속을 어기고 도망칠 수도 있습니다.”

“리히트만!”

“예.”

“너무 생각이 앞서는구나. 단순하게 생각해 봐라, 놈들은 함부로 움직일 수 없다. 가족들이 혹으로 달려 있는 이상은 그럴 수가 없어. 아무리 그들 부족 대다수가 말을 타는 데 익숙하다고는 하나 놈들이 가진 말은 불과 1천 필에 불과하다. 놈들에게서 거둔 말은 아직 돌려주지도 않았지만 당분간 돌려줄 생각조차 없다.”

“하오면…….”

“그래. 확실히 그들이 우리 영지에 융화되지 않는 이상 함부로 말을 돌려주진 않을 거다. 당분간은 영주성 근처 벌판에 목장을 만들고 그곳에서 말을 관리할 생각이다.

이미 사전에 전리품으로 말을 거둔 시점부터 마리나스에게 쓸 만한 조마사들을 고용하라고 지시를 내렸다. 며칠 안으로 조마사들이 올 테니 목장을 짓고 그들에게 말을 관리하도록 할 생각이다.”

“그렇다면 일단 걱정은 덜었군요.”

샤난의 설명에 리히트만은 그제야 납득이 간다는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 샤난의 말대로라면 지금 당장 복속시킨 만족들이 움직일 수는 없었다.

겨우 1천 필의 말로 잡혀왔던 부족 사람들 전부를 데리고 도망칠 수는 없었기 때문이다. 만약 여기서 먼저 쓸데없이 소동을 일으켰다간 샤난 쪽도 많은 피해를 입겠지만 만족들의 경우는 최소 몰살을 각오해야 했다.

그제야 리히트만은 걱정거리가 일단 사라져 예의 무표정한 얼굴로 돌아갔다. 그 모습을 보며 샤난은 자신의 오른쪽에서 말 위에서 방방 뛰며 영지민들의 환호에 두 손을 들어 미친 듯이 흔들고 있는 혈기 왕성한 브라이튼을 보며 고개를 설레설레 저었다.

브라이튼과 리히트만. 마치 불과 차가운 얼음처럼 극과 극을 달리는 성격을 가지고 있는 것이 앞으로 좋은 콤비가 될 것 같은 느낌이 들었다.

“오오, 주군. 개선을 축하드립니다.”

“주군, 대승을 거뒀다는 얘길 듣고 저희가 얼마나 기뻐했는지 모릅니다.”

환호하는 영지민들 사이를 지나 선두에 있던 샤난 일행이 영주성 입구에 도착하자 기다리고 있던 오란과 올리버가 그들을 맞았다.

“오란, 올리버. 그동안 영지와 영주성을 지키느라 고생했다. 그대들이 없었으면 나와 부하들이 맘 놓고 싸울 수 없었어. 두 사람 다 수고가 많았다.”

두 사람을 본 샤난은 서둘러 말에서 내려 두 사람을 치하하는 것을 잊지 않았다. 그 뒤 샤난은 다시 환호하는 영지민들에게 손을 들어 답례한 뒤 길었던 첫 출진을 마무리 짓고 병사들을 해산시킨 후 가신들과 함께 영주성 안으로 들어갔다.

* * *

다음 날, 늦은 아침.

샤난은 오랜만에 자신의 침실에서 충분히 숙면을 취하고 뒤늦게 일어났다.

짧은 원정이었지만 그동안 이런저런 걱정을 하느라 몸이 많이 피곤해 있었다. 뒤늦게 긴장이 풀리자 몸 곳곳에서 그동안 긴장으로 인해 몰랐던 근육통이 나타나 몸 상태가 별로 좋지 않았다.

잠에서 깨어난 그는 서둘러 하녀 도로시의 시중을 받으며 옷을 입고 식사를 한 뒤 회의실로 향했다. 회의실엔 이미 사전에 언질이 있었는지 가신들 전원이 모여 있었고 그밖에도 나옌, 바르 두 족장도 자리를 함께 하고 있었다.

“모두들 피곤할 텐데, 이렇게 이른 아침부터 모이느라 고생이 많군.”

회의실 안쪽에 있는 상석에 앉은 샤난이 일행을 둘러보며 말을 건네자 곁에 있던 오란이 일행을 대표해 말했다.

“그 무슨 말씀을. 처리해야 할 일이 산더미 같은데 당연히 회의에 참석해야지요. 고생이라니 당치도 않습니다.”

“그렇다면 다행이군. 아, 그러고 보니 나옌, 바르 족장들과는 인사를 나누었겠지? 앞으로 함께 일할 것이니 친하게들 지내도록. 앞으로 그들 부족에 대한 일 일체는 저 두 사람이 맡을 테니까.”

“…….”

두 족장과 친하게 지내라는 샤난의 말에 가신 일동은 아무 말도 안 했다. 물론 그들 중에 브라이튼의 경우는 두 족장에 대해 아예 관심이 없었고, 오란은 단지 허허롭게 웃기만 했다. 그리고 나머지 가신들은 꺼림칙한 얼굴로 두 족장을 대할 뿐이었다.

쾅!

“내 말이 들리지 않나? 왜 대답이 없는 건가!”

그 모습을 본 샤난은 재빨리 탁자를 주먹으로 내리치며 가신들에게 호통을 쳤다. 이에 간담이 큰 브라이튼과 항상 포커페이스를 유지하는 리히트만, 그리고 느긋한 얼굴로 앉아 있던 오란을 제외한 나머지 가신들은 자기도 모르게 몸을 움찔거렸다.

“예, 주군.”

“예.”

샤난의 호통에 가신들이 서둘러 답하자 샤난은 그제야 화를 풀고 두 족장을 보며 말했다.

“그대들도 앞으로 무슨 문제가 생기면 이들과 상의하고. 앞으로 함께 일할 사이니 친하게 지내게 알겠나?”

“예.”

“예, 알겠습니다.”

이미 탁자를 치며 호통을 쳤던 샤난의 모습을 본 탓에 두 족장은 떨떠름한 얼굴로 답했다. 그러자 샤난은 빙긋 웃으며 좌중을 둘러보며 본론으로 들어갔다.

“그럼 본론으로 들어가지. 우선 다른 일들을 상의하기에 앞서 새롭게 우리 식구가 된 나옌족과 바르족에 대한 것부터 얘기해야겠군. 내가 알기로 초원 쪽에 새 마을을 짓게 한 게 벌써 시일이 꽤 지난 것 같은데 어떻게 되었소?”

샤난의 물음에 어제까지 그쪽에 있다가 두 족장과 함께 돌아온 제트가 답했다.

“생각보다 일의 진척이 빨랐습니다. 주군께서도 아시다시피 만족…… 아니 두 부족이 집으로 삼는 게르는 이동식가옥이라 그런지 설치하는 것이 매우 빠릅니다. 제가 어제 확인해 본 결과 앞서 전리품을 챙겨올 때 주군께서 이들의 게르를 대부분 헐어서 챙겨 가지고 왔기 때문에 부족 사람들이 생활하는 데는 별다른 지장이 없었습니다. 그리고 그밖에 잡다한 생활용품과 양과 개 같은 가축도 원래 소유자들에게 나눠 줬습니다.”

제트는 만족이라는 말에서 샤난의 이맛살이 찌푸려지는 것을 보고는 재빨리 말을 바꿨다. 만족이란 단어 자체가 미개한 민족을 뜻하는 단어였기에 샤난이 기분 나빠 한 것이다.

“음. 그렇다면 다행이군. 그래 불편한 점은 없소?”

제트의 대답을 들은 샤난은 두 족장을 보며 부드러운 목소리로 물었다. 그러자 두 족장은 황송하다는 얼굴로 각자 말했다.

“예, 타칸. 저희들 생각보다 많은 것을 신경써 주신 덕분에 저와 부족 사람들은 안심하고 있습니다.”

“그리고 오늘 아침에 타칸께서 보내주신 소금과 식량은 잘 받았습니다. 덕분에 불안해하던 부족 사람들의 분위기가 한결 나아졌습니다.”

샤난은 바르, 나옌 두 부족 사람들을 하루 빨리 자신의 백성으로 만들기 위해 영주성으로 돌아온 즉시 아슈레이에게 명해 창고에 보관하고 있던 소금과 식량 일부를 무상으로 건네주도록 조치했다.

물론 이런 물건들로 사람의 마음을 잡을 수 있을 리 없겠지만 샤난이 이렇게 진심을 다해 두 부족을 대하는 이상 두 족장과 부족원들이 딴마음을 품을 순 없었다.

사실 이들 만족들이 성격이 호탕하고 거칠기는 해도 은혜를 받으면 반드시 갚을 줄 아는 이들이었고 의외로 마음이 순박한 자들이 대부분이었다.

“뭘 그런 일 가지고 그러는가. 앞으로 한 식구가 될 텐데 당연한 것을. 그리고 세금에 대한 얘기를 미리 하겠네. 어차피 올해는 절반이 지났고 당분간 그대들이 이곳에 완전히 뿌리를 내리려면 시간이 걸릴 테니 세금은 내년부터 내는 것으로 하기로 하지.”

“고맙습니다, 타칸.”

그렇지 않아도 세금에 대한 얘기를 아직 부족원들에게 말하지 않았던 두 족장은 샤난의 이와 같은 얘기에 반색했다.

그렇지 않아도 부족 사람들 또한 샤난의 영지에서 살아가는 것에 모두들 불안해하고 있었는데 여기서 세금 얘길 벌써 꺼냈다간 모닥불에 기름을 끼얹는 격이었기 때문이었다.

“세금을 얼마나 낼지 언제 낼지도 차근차근 상의하도록 하고. 그대들과 내가 서로 만족할 때까지 상의하면 서로 불만이 없을 거네. 그리고 그대들이 걱정하는 부족원들의 불만도 내년에 세금을 내기 전까진 이쪽에서 소금과 식량, 철을 공급할 것이니 그때가 되면 부족 사람들도 납득할 것이네.”

“저, 정말 고맙습니다, 타칸.”

마치 자신들의 가려운 곳을 먼저 헤아려 알아서 긁어주는 샤난의 말에 두 족장은 자기도 모르게 점점 샤난의 기이한 매력에 빠져들었다.

처음엔 머리에 피도 안 마른 어린 애송이 놈을 따른다는 것이 수치스럽고 치욕스러웠지만, 이상하게도 이번이 두 번째로 샤난과 마주 대한 것일 뿐인데도 불구하고 점점 샤난에게 호감을 느끼고 있었다. 하지만 샤난은 이 정도로 만족할 생각은 전혀 없었다.

한번 이들을 자신의 사람으로 만들기로 마음먹은 이상 무한한 신뢰를 보여 주어야 한다고 생각하고 있었다.

“그리고 지금 그대들 마을을 감시하라고 배치한 병사들 말인데…….”

“아, 예.”

“혹시 모를 불미스런 사태를 대비해 배치해 놓은 이들이지만 며칠 내로 단계적으로 철수할걸세. 내 생각엔 그 근처에 있는 몇몇 길목에 작은 관문을 만들고 각 관문마다 10여 명 정도씩 병사들을 배치하는 것으로 끝낼 생각이야. 이 정도면 그쪽도 불만은 없겠지?”

“예? 저희들을 감시하던 병사들을 전부 철수시킨단 말씀이십니까.”

또다시 이어지는 샤난의 얘기에 두 족장은 정신을 차릴 수가 없었다. 당분간 자신들의 옆에 붙어서 날카롭게 감시의 눈길을 보낼 이들을 전부 돌려보낸다니, 그들로선 샤난의 진의를 알 수가 없어 불안하기까지 했다.

하지만 샤난은 정색한 얼굴로 두 사람을 보며 이렇게 말할 뿐이었다.

“어차피 그대들 부족은 이제 내 백성이다. 내 백성이 된 그대들을 감시할 필요는 없지. 설마 그대들은 내 영지군이 지켜 주길 바라는 건 아니겠지? 앞서 자네들이 말했듯이 자체적으로 무장을 하겠다고 그러지 않았나? 그대들의 마을을 지키는 일은 알아서들 하게. 알겠나?”

“예.”

“예, 알겠습니다.”

대범하게 나오는 샤난의 모습에 두 족장은 허를 찔린 듯 허둥지둥 하며 재차 샤난에게 고마움을 표했다.

사실 말을 안 해서 그렇지 바로 옆에서 감시의 눈길을 보내는 이가 있는 것이 마음에 걸리지 않을 리는 없었다. 어쨌든 이렇게 두 부족에 대한 조치를 무사히 끝내자 샤난은 서둘러 다음 안건에 들어갔다.

먼저 새 식구로 받아들인 두 부족에 대한 얘기를 예의상 먼저 했으니 이젠 그동안 그가 방치해 두었던 영지 내의 일들을 본격적으로 처리할 때가 되었다.

“그럼 그 건은 이 정도로 하고, 이번 원정에서 큰 공을 세운 이들에 대한 얘기를 하겠네. 아슈레이.”

“예, 주군.”

“어제 말했던 그것을 가져오게.”

“예.”

샤난이 아슈레이에게 손짓하며 말을 꺼내자 아슈레이는 기다렸다는 듯 자리에서 일어나 뒤쪽 의자 밑에 두었던 10여 개가 채 안 돼 보이는 양피지 뭉치를 꺼내들고 샤난의 곁으로 다가와 조심스럽게 양피지 뭉치를 샤난 앞에 놓았다.

가신들이 보니 1급 공문서나 매우 중요한 기록에만 쓰이는 교배하지 않은 암컷 양가죽으로 만든 최상의 양피지였다.

보통 100페이지의 양피지로 만든 책 한 권에 들어가는 것이 양 10마리가 들어가니 지금 샤난의 앞에 놓인 양피지는 양 한 마리 가죽이 통째로 들어간 셈이다.

하여튼 아슈레이가 그 비싼 양피지를 조심스럽게 놓고 뒤로 물러나자 샤난은 천천히 자리에서 일어나 양피지 문서 중 한 장을 들고 천천히 내용을 살핀 후 만족스럽다는 얼굴로 고개를 끄덕인 뒤 아슈레이에게 건넸다.

그러자 아슈레이는 양피지를 받아들고 그곳에 적힌 내용을 천천히 읽어 내려갔다. 그 내용을 살펴보니 이런 내용이었다.

전공 표창장

이번에 있었던 원정에서 거듭되는 크고 작은 전투에서 언제나 위험을 무릅쓰고 적들을 들이쳐 흩어 버린 것은 그대 일신의 공적이로다.

그로 말미암아 수많은 병사들의 희생을 줄일 수 있었고 그 결과 이번 원정이 큰 성과를 이룩한 것은 이루 말로 다할 수가 없도다.

이에 그대가 세운 혁혁한 전공에 대한 포상으로 금화 오십 개, 양 두 필, 말 한 필을 내리노라.

유그란드력 763년 7월 4일.

샤난 라이오네(수결)

브라이튼 라이오네 귀하

아슈레이가 내용을 낭독하자 졸지에 태어나서 처음으로 표창장을 받게 된 브라이튼은 어안이 벙벙한 얼굴로 일어나 아슈레이가 건넨 표창장을 받아들었다.

브라이튼이 표창장을 받아들자 아슈레이는 사무적인 어조로 그에게 말했다.

“표창장에 적힌 포상금과 물건은 회의가 끝나고 분배할 겁니다.”

그러자 브라이튼은 공돈이 생겼다는 기쁨에 히죽 웃으며 샤난에게 감사의 인사를 했다.

“형님, 이게 뭐하는 건지 모르겠지만 고맙소.”

브라이튼이 표창장을 갖고 자리에 가 앉았다.

아슈레이는 차례대로 가신들 하나하나 샤난이 건네준 표창장을 읽었고 샤난은 아슈레이가 다 낭독한 표창장을 받아 가신들에게 건네줬다. 가신들은 샤난의 이와 같은 전공에 대한 포상에 얼떨떨할 수밖에 없었다.

물론 아리티어 왕실에서도 전투에서 혁혁한 전공을 세운 이들에게 이런 식으로 포상을 했으나, 이렇게 영주 개인이 형식을 갖춰서 표창장을 나눠 주는 일은 전혀 없었다.

하지만 자고로 상을 받는 일을 싫어하는 인간이라고는 거의 없는 법―한두 명은 꼭 있기 마련이지만―. 막상 샤난이 전해 준 표창장을 받은 가신들은 자기도 모르게 입이 찢어질 수밖에 없었다.

더구나 샤난은 일곱 명의 가신들에게 남김없이 표창장을 나눠 준 것으로 모자라 구석에 앉아 있던 두 족장에게도 표창장을 건네주었다. 그들의 표창장에 적힌 내용은 전공의 대한 포상이 아니고, 1천에 달하는 부족 전사들을 데리고 귀순한 일에 대한 표창이었다.

뜻밖에 자신들도 표창장을 받게 되자 두 족장은 난생 처음 받아본 표창장에 자기도 모르게 두 눈이 벌게졌다. 그들로서는 태어나서 자신들이 한 일에 대해서 상을 받아 본 일 자체가 처음이었기에 가신들이 느끼는 기쁨보다 더 큰 기쁨을 느낄 수밖에 없었다.

“후후후.”

샤난은 어린아이처럼 기뻐하는 두 족장과 브라이튼, 그리고 곁으로는 애써 기쁨 모습을 억누르고 있는 나머지 가신들을 보며 빙그레 웃음을 지었다.

전생에 장군이었던 그였기에 그 누구보다도 전쟁이 끝난 뒤 신상필벌(信賞必罰)만큼은 화끈하게 하던 그였다. 그러니 이와 같은 표창장과 포상에 대한 생각은 싸움이 시작되기 전부터 이미 마음속으로 계획해 두었던 것이다.

그리고 이 같은 포상이 비단 가신들에게만 해당되는 것은 아니었다. 이 회의가 끝나는 대로 아슈레이는 발에 땀나게 뛰어다니며 샤난 대신 전투에 참가했던 모든 장병들에게 표창장과 포상을 할 것이다.

물론 장병들은 가신들과는 달리 표창장은 엄청나게 비싼 양피지 대신 허술한 파피루스에 적은 것이었고, 포상 또한 일반 병사들은 금화 세 닢, 하급 지휘관인 서전트들은 금화 다섯 닢이었지만 이것만으로도 장병들이 얼마나 기뻐할지는 따로 말할 필요가 없을 것이다.

또한 이번 전투에서 희생된 장병들의 유족들에겐 앞서 샤난이 영지로 귀환했을 때 유족들에게 지급했던 금액과 동일한 금화 열 닢씩을 지급하기로 아슈레이와 어제 상의해 두었다.

이 같은 샤난의 조치에 아슈레이는 뭉텅뭉텅 빠져나가는 돈을 계산해 보고 자기도 모르게 이맛살을 찌푸렸다. 하지만 각종 전리품과 만족들의 보급 기지를 털고 얻은 물자와 바르, 나옌 두 부족이 가지고 있던 귀금속과 화폐들은 돌려주지 않고 따로 챙겨 두었기에 그 정도의 지출은 감수할 만했다.

이렇게 전공 표창장의 수여가 끝나고 어느 정도 가신들의 분위기가 가라앉자, 샤난은 전후 처리에 대한 뒷수습을 시작했다.

자고로 전쟁은 언제나 그 시작보다 뒷수습이 몇 배의 시간과 어려움이 드는 법. 처리해야 할 일이 한 두 개가 아니었다.

“자, 그럼 전공에 대한 포상이 끝났으니 전후 처리에 대해 얘기하도록 하지. 먼저 전리품에 대한 처리부터 상의하는 것이 좋겠어. 아슈레이.”

“예, 주군.”

“전리품의 집계는 끝났나?”

샤난의 질문에 아슈레이는 서둘러 탁자 위에 놓았던 두툼한 서류 중에 종이 한 장을 꺼내들고 낭랑한 목소리로 읽어 내려갔다.

“이번 전투로 획득한 전리품은 말 4천여 필. 낙타, 양 같은 각종 가축이 6천 필. 이밖에 각종 무기가 2천여 개…….”

밤 새워 전리품에 대한 집계를 마친 덕분에 지금 글을 읽고 있는 아슈레이의 두 눈엔 핏발이 서 있었다. 그렇지 않아도 그동안 보급 부대를 지휘하느라 엄청 피곤했을 텐데, 밤새워 전리품의 집계를 마치느라 밤을 꼴딱 새웠으니 두 눈에 핏발이 설 만도 했다.

하여튼 아슈레이는 한참 동안 전리품에 대한 내용을 계속 떠벌였고, 너무 말해 목이 가라앉을 때까지 침을 삼켜가며 계속 말한 끝에 겨우 종이에 적힌 내용을 다 읽을 수 있었다.

물론 그것도 그가 워낙 자잘한 것들까지 적은 덕분에 샤난이 도중에 멈추게 해서 끝난 것이었지만.

“전리품에 대한 처리는 어떻게 할 생각인가?”

하지만 샤난은 그렇게 힘들게 전리품에 대한 보고를 마친 아슈레이를 가만 놔두지 않았다. 어차피 전리품에 대한 처리 또한 그가 맡은 일이었기에 샤난은 그에게 당연히 질문을 던질 수밖에 없었다.

“크흠. 우선 각종 무기와 갑옷들은 일부 쓸 만한 것들을 추려 이번에 새로 식구가 된 바르, 나옌 양 부족에게 무상으로 나눠주고 나머지는 대장장이에게 주어 그것으로 부족한 보삽과 괭이 같은 농기구를 만들어 영지민들에게 나눠 줄 겁니다. 그리고 낙타와 양들은 일부는 바르, 나옌 두 부족에게 나눠 주고 일부는 영지민들에게 나눠 주어 가축으로 계속 키우게 할 계획입니다. 여기서 나눠 준 가축들은 무상으로 지급되긴 하나 가축을 받은 이들은 첫 번째로 얻게 된 새끼를 세금으로 바치도록 조치할 예정입니다.”

“음…… 나쁘지 않군.”

“예, 그리고 계속해서 말들은 이번에 새로 짓게 되는 목장에서 관리하게 될 것이며 그들 중 일부는 역시 바르, 나옌 두 부족에게 관리하도록 조치할 것입니다. 이것도 물론 앞서 말한 대로…….”

아슈레이가 빠른 속도로 설명해 나간 전리품의 처리는 사냔이 듣기에 합리적이었다.

전리품 중에 가장 큰 비중을 차지하는 말, 양, 낙타 같은 가축들은 장차 교역에서 거래할 수 있도록 각 농가와 바르, 나옌 두 부족에서 나눠 주는 것이 옳았다.

물론 바르, 나옌 두 부족에게 나눠지는 가축들은 원래 그들이 갖고 있던 가축들이 아니라 보급 기지에서 털어온 것들이었다.

그들 부족이 가지고 있던 가축들은 그냥 돌려주었기 때문에 그들이 불만을 가질 리가 없었다. 그 다음은 각종 무기들과 만족들이 입었던 징 박힌 가죽 갑옷의 경우인데, 이것들은 일부 쓸 만한 것들을 추려 두 부족에게 나눠주고 나머지는 녹여서 농기구로 바꾸기로 했다.

어차피 샤난은 이들 두 부족의 전력은 따로 경기병으로 운용할 생각이었기에 이들의 무기들을 새로 바꿀 생각은 전혀 없었다.

또한 현재 영지군은 무리를 하면서 모은 2천의 병사 전원이 루드비히 백작이 넉넉하게 지급한 예리한 무기를 갖고 있었기에 무기가 부족하지 않았다. 여기선 차라리 쓸모없는 무기와 갑옷의 금속들을 녹여 농기구를 만들어 농사를 짓는 영지민에게 무상으로 지급하는 것이 나았다.

그 외 전리품들은 각종 귀금속과 화폐, 각종 잡다한 물품이 있었지만 이런 것들은 마리나스 상단을 통해 대충 팔 것은 팔아 버리거나 성내에 있는 창고에 보관하면 될 일이었으니 따로 설명할 필요는 없었다.

하여튼 전리품의 처리 계획을 들은 샤난은 별다른 반대 없이 그대로 아슈레이의 계획을 따르기로 했다. 이렇게 가장 시급했던 문제인 포상과 전리품의 처리 문제가 계획이 잡히자 샤난은 이번엔 에센바하에게 시선을 돌렸다.

“루드비히 백작에게서 소식이 온 게 있나?”

샤난의 물음에 에센바하는 기다리고 있었다는 듯 서둘러 답했다.

“예, 그렇지 않아도 보고 드리려던 참이었습니다. 제가 직접 루드비히 백작님을 만나 얘길 나눠 보았습니다만. 백작은 이번에 주군께서 도와준 일에 깊은 감사를 표하셨습니다. 앞서 주군께서 백작님과 약속했던 일들은 반드시 지킬 것이라고 하셨고, 사례로 호박(琥珀, Amber, 지질 시대 나무의 진 따위가 땅속에 묻혀서 탄소, 수소, 산소 따위와 화합하여 굳어진 누런색 광물)이 담긴 가죽 주머니 두 개를 받아 왔습니다.”

“호박을? 귀한 보석을 그렇게 많이 주다니…….”

만족들이 별다른 성과도 거두지 못하고 황급히 돌아가자 루드비히 백작이 얼마나 기뻐했으면 그렇게 제법 많은 보석을 사례로 따로 보냈을지를 생각하며 샤난은 쓴웃음을 지었다.

“언제 한번 주군께서 시간을 내서 자신의 영지를 방문하셨으면 한다고 꼭 전해 달라고 하셨습니다.”

“그래? 알았다, 나중에 시간이 나면 방문하겠다고 며칠 뒤에 그쪽에 편지를 보내도록 하지. 아! 그리고 백작 쪽 자경단과 여러 마을에 있던 장정들을 임시로 동원해 우리 영지로 포로와 전리품의 후송을 맡겼던 일 말인데, 백작에게 양해는 구했겠지?”

“물론입니다, 주군. 그 문제에 대해선 루드비히 백작은 별다른 언급조차 없었습니다. 단지 그들에게서 들은 얘기가 있는지 놀라운 전공을 거두신 주군이 어떤 사람인지 저에게 꼬치꼬치 물어봤습니다. 그리고 동원되었던 자경단과 여러 마을의 장정들에겐 돌아가는 길에 수고비로 은화 다섯 닢씩을 건네주지 않았습니까. 보름 동안의 일당치고는 제법 많은 비용이었기에 그 누구도 불만을 가진 이는 전혀 없었습니다. 오히려 그들은 이런 일이 자주 있었으면 하고 바랄 정도였습니다.”

“그렇다면 다행이군. 어쨌든 루드비히 백작에게 확실히 나와 말했던 협상 내용을 지킬 것을 알렸겠지?”

“예, 백작은 약속대로 앞으로 영구적으로 우리 라이오네 영지와 동맹 관계임을 말씀하셨고, 무기와 갑주의 거래 또한 저렴한 가격에 할 것이며 그 밖에 각종 금속과 보석들 또한 교역하자고 말했습니다. 그쪽이 어찌나 호의를 가지고 대하는지 오히려 제가 머쓱할 정도였습니다. 하하하!”

에센바하의 시원한 대답을 들은 샤난은 그제야 얼굴을 활짝 폈다. 고생고생하면서 남의 싸움에 끼어든 대가를 이제야 확실히 받게 되었으니 기뻐함이 마땅했다.

“마리나스에게도 이 얘기를 해 주었겠지?”

“예, 마리나스도 이 소식을 듣고 엄청 기뻐하더군요. 그자의 말로는 앞으로 라이오네 영지는 그란 공국과 아리티어 왕국 두 나라 간 중계 무역의 중심지로 거듭날 발판을 얻었다고 했습니다. 아마도 내년부터는 더 많은 상납금을 기대하셔도 될 거라고 했습니다.”

“후후후. 알겠다, 이번 일을 잘 마무리 지어 주었다.”

“별말씀을. 언제나 하던 일인데요, 뭘. 아 그리고 미처 말씀드리지 않은 것이 또 있는데 네벨스턴 장군이 언제 시간 나면 한번 만나자고 제안을 해 왔습니다.”

“네벨스턴이?”

“예.”

“흠. 이번 일로 몸이 달았나 보구나. 알겠다, 내 나중에 시간이 나면 찾아뵙겠다고 소식을 보내도록 해라.”

“알겠습니다.”

이번 원정에서 그가 노렸던 가장 달콤한 과실이었던 루드비히 백작의 동맹과 교역이 성사되자 샤난은 한시름 덜었다는 얼굴로 이번엔 오란을 바라보았다.

“내가 없는 동안 별일 없었습니까?”

샤난의 물음에 오란은 싱글벙글 웃으며 천천히 답했다.

“별일이야 있었지요. 며칠 전에 밀의 수확량이 얼마나 될지 하급 관리들을 보내 살피게 했는데 평년작이 될 거라고 합니다. 축하드립니다, 주군.”

“…….”

밀농사가 평년작인데 뜬금없이 오란이 축하한다는 말을 건네자 샤난과 가신 일동들은 어안이 벙벙한 얼굴로 그를 바라보았다.

그러자 오란은 얼굴을 살짝 찌푸리며 이들의 의문을 풀어주었다.

“제가 다른 영지 사정을 파악해 보니 왕국 곳곳에 극심한 한발이 들어서 대부분 흉년이라고 들었습니다. 그런데 그에 비해 우리 영지는 평년작을 했으니 축하할 일이지요. 사실 밀농사 얘기가 나왔으니 하는 말인데 우리 아리티어 왕국에 밀농사가 본격적으로 시작된 것은 지금으로부터…….”

“잠깐!”

잘 나가다가 얘기가 삼천포로 빠지려고 하는 오란의 말에 샤난은 잽싸게 손을 들며 오란이 더 이상 쓸데없는 말을 하지 못하도록 가로막았다.

샤난도 처음엔 오란의 이 같은 문제를 몰라 몇 차례 곤욕을 치룬 적이 있었기에 서둘러 그의 입을 막았던 것이다. 그러자 오란은 아쉽다는 얼굴로 입맛을 쩝쩝 다시고는 다시 본론으로 돌아갔다.

“어쨌든 주변 영지들의 상황이 그러니 당연히 평년작을 축하해야 할 상황이라는 겁니다. 그건 그렇고…… 그러고 보니 한 가지 궁금한 것이 있는데 물어봐도 되겠습니까?”

“뭐가 궁금하시오?”

“제가 알기로 올해 밀농사를 위해 씨를 파종하기 직전에 주군께선 아슈레이에게 밀의 종자 중 가뭄에 강한 것을 구해서 영지민들에게 나눠 주라고 했었다고 들었습니다.”

“엥? 형님, 올해 가뭄이 들지 어떻게 알았소?”

“허어…… 그런 일이.”

오란의 얘기를 들은 다른 가신들은 하나같이 놀란 얼굴로 샤난을 바라보았다. 마치 족집게처럼 점 보러 온 사람의 신상내력을 맞추는 점술가들을 바라보는 사람들의 시선과 같이 말이다.

“도대체 전 주군께서 어떻게 올해 가뭄이 들것인지를 알았는지 그것이 궁금합니다. 혹시 점성술을 배우신 게 아닙니까?”

오란은 이글이글 불타는 눈으로 샤난을 바라보았다. 이 시대에 가뭄이 일어날 것을 알아맞히는 일을 하는 사람이라곤 오직 신의 신탁을 받는 신관들, 혹은 오란과 같은 점성술사가 아닌 이상에야 불가능하다는 인식이 대세였기 때문이다.

그러니 오란이 혹시 자기보다 훨씬 더 뛰어난 점성술을 익혔을지도 모른다는 생각에 마치 쥐를 바라보는 고양이의 시선으로 샤난을 바라보고 있는 것이다.

“점성술은 무슨…… 내가 그런 걸 배웠을 리가 없지 않소.”

“그럼 어떻게 가뭄이 들 것을 아신 겁니까.”

어서 비밀을 밝히라는 오란의 재촉에 샤난은 마지못한 얼굴로 천천히 말했다.

“예전에 어떤 책에서 읽었던 내용에서 알게 된 것이오.”

“책에서 알았단 말씀입니까?”

“그렇소. 내 어떤 책을 보니 ‘개미가 나무에 둥지를 만들면 바람이 분다는 것을 알고, 구멍에 둥지를 지으면 비가 온다는 것을 알 수 있다’고 적혀 있었소.”

갑자기 샤난의 입에서 개미가 나오자 가신들은 믿기지 않는다는 얼굴로 서로를 바라보기만 했다.

“난 이 글을 읽고 개미들을 유심히 관찰해서 배운 것뿐이오. 가뭄이 들 때는 개미들의 둥지는 반드시 깊고 비가 많은 때는 개미들은 반드시 높은 곳에 둥지를 새로 짓더군. 그래서 난 그것을 깨달았기에 곧 닥쳐올 기후를 안 것뿐이오.”

“오오! 그게 정말입니까?”

샤난의 대답에 오란은 새로운 지식 하나를 머릿속에 추가했다는 기쁨에 몸을 부르르 떨면서 환희에 찬 얼굴로 물었다.

그리고 다른 가신들 또한 샤난의 이 같은 말에 각자 이 회의가 끝나는 대로 개미들의 둥지를 찾아볼 생각을 했다. 사실 샤난이 읽었던 책은 고대 중국의 전한서(前漢書)라는 책에 적혀 있는 내용이었기에 이 세계에 책은 아니었다.

어쨌든 그는 예전에 이런 정보를 가지고 요동성에서 농사를 짓게 할 때 미리 기후를 파악해, 가뭄이 들 것 같으면 가뭄에 강한 작물을 기르게 하고 비가 많이 올 것 같으면 비에 강한 작물을 키우게 했다. 그렇게 최소한 흉년이 안 들도록 조치했었다.

그래서 그 경험을 발판 삼아 이곳에서도 개미 둥지를 확인하고 시행해 본 것이었는데 제대로 들어맞았던 것이다.

“사실이오.”

“그럼 나중에 그 책을 좀 보여 주시겠습니까?”

집요하게 달라붙는 오란의 모습을 보며 샤난은 쓴웃음을 지었다.

“그 얘긴 나중에 합시다. 나도 아주 예전에 어디선가 봤던 기억만이 있을 뿐이니까.”

“알겠습니다.”

오란과의 대화를 마친 샤난은 오늘 회의는 이쯤해서 끝내기로 했다. 그는 비싼 급여를 줘가며 부리는 가신들을 놀려둘 생각은 결코 없었다.

“그럼 회의는 이 정도에서 끝내는 것으로 하고…… 각자 할 일이 많을 테니 해산하시오.”

“예.”

회의가 끝나고 가신들은 하나 둘 회의실을 빠져나갔다. 하지만 샤난은 모든 가신들이 빠져나간 뒤에도 회의실에 홀로 남아 뭔가를 곰곰이 생각했다.

‘이젠 당분간 쥐죽은 듯 웅크리고 있어야겠군…….’

솔직히 이번 원정은 그의 계획에 없던 바는 아니었지만 쓸데없이 자신의 힘을 주변에 드러내는 것이 껄끄러운 것이 사실이었다.

물론 그의 타고난 직감은 이 시점에서 움직이지 않으면 곤란하다고 알렸지만, 그의 냉철한 이성은 지금의 군사 행동이 자칫하면 주변의 철저한 경계를 불러올 수도 있음을 경고했다.

이젠 마치 호랑이가 사냥을 하기 전에 발톱을 세우는 것처럼 조용히 웅크리고 천천히 숨을 고르며 때를 엿보아야 했다.





Chapter 4. 그들만의 이야기





사위가 짙은 어둠에 물든 어느 날 밤. 샤난이 있는 영주성 최상층에 우뚝 선 첨탑 위에는 오란과 그에게 점성술을 배우고 있는 제자 하나가 밤하늘을 올려다보며 별들을 관찰하고 있었다.

“……따라서 우린 저 별들의 운행과 다른 별들과의 각도에서 저 별들이 현재 좋은 위치를 점하고 있다는 사실을 알 수 있는 것이네.”

오란은 앞서 샤난이 만족을 공격하러 원정을 나선 사이 영지와 영주성을 맡은 덕분에 그동안 제자를 못 가르쳤던 것이 미안한지, 오늘은 제법 야심한 시간까지 제자를 위해 시간을 할애하고 있었다.

그래서 이제 올해로 열세 살이 되는 오란의 유일한 제자, 알폰스는 아직 젖살이 빠지지 않은 볼을 긁적이며 오란의 말을 빠짐없이 들으려는 듯 온 신경을 집중하고 있었다.

“음. 그럼 여기서 잠시 쉬도록 하지. 모름지기 점성술은 기본적으로 언제나 머릿속에 천체에 빛나는 별의 위치와 밝기 그리고 운행을 담아 두어야 하는 법이야. 내가 쉬는 사이 저 드넓은 천체를 보고 또 보도록 하게.”

“예.”

오랫동안 열변을 토한 오란은 목이 컬컬한지 잠시 허리에 차고 있던 가죽부대를 꺼내들어 입가로 가져갔다. 그 가죽 부대엔 포도주가 담겨 있었는데 오란은 그것을 마치 맹물을 들이키는 것처럼 꿀꺽꿀꺽 마셔 댔다.

“크음…….”

술로 목을 축인 오란은 약간 취기가 도는 얼굴로 가죽부대의 마개를 닫고 조심스럽게 허리에 찼다. 사실 그는 상당한 애주가로 평소에도 술을 즐겨 마시는 편이었고 맥주, 에일주, 포도주 등 가리는 것이 없었다.

이렇게 오란이 밤하늘 아래서 운치 있게 술을 마시는 사이, 그의 제자 알폰스는 밤바람이 찬지 손에 입김을 불어 가며 천체를 관측하고 손에 든 깃털 펜으로 양피지에 자신이 본 것을 빠르게 그려 나갔다.

그런데 얼마 지나지 않아 알폰스는 무엇을 보았는지 잠시 그리던 것을 멈추고 하늘 위를 유심히 바라봤다. 그리고 쉬고 있는 오란을 돌아보며 질문을 던졌다.

“저, 스승님. 저기 저쪽에 있는 별을 보십시오. 오브(Orb, 행성의 빛)가 예년에 비해 더 밝은 것 같은데요?”

“음? 어디 있는 행성을 말하는 건가?”

“저기 저쪽에 있는 행성 말입니다.”

오란이 제자가 가리키는 곳을 보니 동쪽 하늘 중앙에 주변에 있는 별보다 더 찬란한 빛을 뿜어내는 별 하나가 있었다. 그 별을 바라본 오란은 자기도 모르게 이맛살을 찌푸리며 이렇게 말했다.

“으음…… 저 별은 아녹시스가 아닌가. 확실히 네 말대로 빛이 예년에 비해서 더 밝구나.”

“그리고 주변에 있는 다른 별과의 각도도 작년과 꽤나 다릅니다. 아무래도 예전과 달리 빠르게 움직이는 것 같은데요. 그렇게 되면 저 별이 가지고 있는 이점이 배가(倍加)되는 게 아닙니까?”

“음, 그렇지.”

“스승님, 아직 전 저 별에 대해서 배우지 못했습니다. 저 별이 뜻하는 것이 무엇인지 알려 주십시오.”

알폰스는 펜으로 정신없이 양피지에 지금 보고 있는 아녹시스란 별의 위치를 그리며 오란에게 가르침을 청했다. 그러자 오란은 술에 취해 약간 상기된 얼굴로 알폰스가 알고자 하는 아녹시스를 바라보며 천천히 입을 열었다.

“저 아녹시스란 별은 흔히 파괴와 재생, 혼돈을 의미하는 별이지. 보통 점성술에서 한 행성의 평균 움직임이 빠르면 그 행성이 가진 이점이 배가되는 건 자네도 잘 알고 있지만 저 아녹시스란 별만은 그 의미의 해석을 다르게 해야 하는 법이지.”

“어떤 식으로요?”

“저 아녹시스란 별이 뜻하는 것이 주로 파괴나 혼돈을 나타낸다고 했네. 알폰스 군, 파괴나 혼돈이 배가된다면 어떻게 되겠나?”

“음. 스승님의 말씀을 듣고 보니 별로 좋을 것 같지는 않군요. 파괴나 혼돈이 이 대륙에 나타난다는 얘긴 뭔가 이 대륙의 정세를 뒤흔드는 커다란 사건이 일어날 거란 얘기가 아닐까요?”

몇 년 동안 오란의 밑에서 점성술을 공부한 알폰스는 점성술에 상당한 소질이 있는지 오란의 질문의 의도를 재빨리 간파했다. 이에 오란은 총명한 알폰스의 대답을 흐뭇한 얼굴로 들으며 서둘러 설명을 계속했다.

“그렇다네, 알폰스 군. 잘 알아맞혔네. 다른 별들과는 달리 저 아녹시스란 별만큼은 결코 운행이 저렇게 빨라지는 것이 우리 같은 점성술사에겐 달갑지가 않은 법이네. 자네도 알다시피 우리 점성술사들은 왕이나 귀족들 곁에서 조언을 하는 처지이기 때문이지. 왕실과 귀족들은 언제나 이 대륙에 있어 기득권층이네. 그들에게 있어 저 아녹시스의 존재는 그리 달갑지가 않아.”

“그럼 샤난 남작님도 이 소식을 별로 달가워하시지 않겠군요.”

“아마도 그럴걸세.”

“그럼 긴급을 요하는 보고서를 작성해 남작님께 올려야겠습니다, 스승님.”

오란의 설명을 들은 알폰스는 귀여운 두 눈을 깜빡이며 긴급 보고서를 쓰게 되었다는 생각에 약간 흥분하는 얼굴로 오란을 바라보았다.

사실 알폰스가 이 지루한 점성술 수업을 몇 년간 배우는 동안, 이렇게 뭔가 중요한 사건이 터져 긴급을 요하는 보고서를 작성하는 것이 처음이었기에 그가 이렇게 흥분한 얼굴로 긴장하는 건 어찌 보면 당연했다. 알폰스의 흥분한 모습을 본 오란은 별로 탐탁지 않은 얼굴로 물었다.

“음. 알폰스 군, 왠지 자넨 이 상황을 즐기고 있는 것 같군그래.”

“스승님. 사실 그동안 스승님이나 저나 남작님에게 점성술로 제대로 된 도움을 준 적이 한 번도 없지 않습니까? 그리고 제가 보기에 남작님도 우리에게 별다른 기대를 안 하는 것 같아 보였습니다만.”

“음…….”

알폰스의 물음에 오란은 쉽사리 대답을 하지 못했다. 그의 말대로 샤난이 남작이 된 후로 오란과 알폰스, 이 두 사람의 운명은 그리 썩 순탄한 길을 밟아 오지 못했다. 물론 오란과 알폰스 이 두 사람이 제대로 일을 안 한 것은 아니다.

이들은 매달 보름과 월말 마다 정기적으로 밤마다 별들을 관찰하여, 샤난 앞으로 앞으로의 전망과 샤난의 일신상에 대한 안위가 적힌 보고서를 꼬박꼬박 작성해 올렸으니 제 할 일은 다하고 있었다.

그러나 막상 이렇게 두 사람이 매일 밤마다 고생해 가며 만든 보고서를 받아든 샤난은 가타부타 아무 말 없이 보고서를 대충 훑어본 뒤, ‘수고했다’는 짤막한 한마디로 위로하는 것이 전부였다.

이 두 사람이 샤난이 자신들이 하는 일을 그리 탐탁지 않게 여기고 있다는 사실을 확실히 알게 된 것은 그 뒤로 얼마 지나지 않아서였다.

얼마 뒤, 샤난은 오란에게 한 달에 두 번 있는 보고를 한 번으로 줄이고 보고도 아주 간단히 하라고 얘기했다. 이 같은 샤난의 명령에 오란은 당혹한 얼굴로 전례에 없는 일이라며 반대했다.

하지만 샤난은 이것으로도 모자랐는지 오란과 알폰스 두 사람에게 글을 모르는 아이들에게 공용어를 읽고 쓰도록 가르치라고 지시했다.

그 뒤로 이들 두 사람은 별을 살피는 본 업무보다, 영지 내에 있던 아이들에게 글을 가르치는 일로 시간을 보내야 했다. 당연히 본업인 점성술에 대한 탐구와 배우고 가르치는 일에 소홀이 할 수밖에 없었다.

물론 그렇다고 샤난이 점성술을 아주 무시한 것은 아니었다. 이상하게도 샤난은 병사들과 가신들 그리고 샤난 본인까지 번갈아 가며 이 두 사람에게 별자리로 동서남북을 확인하는 법을 배우도록 시킨 일이 있었기 때문이다.

그러나 그것도 잠시일 뿐이었다. 6개월에 거쳐 2천에 달하는 병사들과 가신들이 빠짐없이 두 사람에게 교육을 받은 뒤엔 역시나 외면당하고 있다는 느낌을 도로 받을 수밖에 없었다.

그 뒤로 샤난이 오란을 만나 묻는 일이라고는 아이들을 가르치는 일이 잘되고 있냐는 것뿐이었으니까.

하여튼 이런 샤난의 냉대(?)에 인생의 쓴맛, 단맛을 골고루 맛본 오란은 허허 웃으며 넘어갔지만, 점성술에 자신의 미래를 건 알폰스의 입장은 샤난의 이 같은 처사가 마음에 들 리가 없었다.

“자네 말대로 영주님이 점성술을 그리 썩 달갑지 않게 여기는 것은 사실이지. 그렇지만 긴급 보고서를 올린다고 해도 영주님이 과연 그것을 읽고 제대로 받아들이실지 모르겠네.”

“어쨌든 긴급 보고서를 작성하는 건 전 처음이니 제대로 가르쳐 주십시오.”

“알겠네, 그럼 그전에…… 우선 저 아녹시스란 별에 대해서 알려 주고 나서 긴급 보고서를 작성하는 법을 알려주도록 하지.”

“―!”

오란은 알폰스에게 자신이 알고 있는 아녹시스란 별에 대한 지식을 알려 줄 생각으로 천천히 심호흡을 했다. 그것을 본 알폰스는 뭔가 불길한 예감에 자기도 모르게 몸을 움찔거렸다.

“우리가 육안으로 관찰할 수 있는 별들 중에서 저 아녹시스란 별 만큼 구설수에 오른 별은 없을 거네. 그만큼 저 별에 대해선 제법 흥미 있는 이야기들이 여러 가지가 있지. 예를 들면 고대 암흑시대라 불리는 티리우스 제국이 탄생했을 때 저 별이 예전과 다른 행간으로 움직인 일이 있었지. 그리고 가까운 예를 들자면 우리 아리티어 왕국을 건국한 이와도 관련이 있지.”

“마르스 헤이건 대왕을 말씀하시는 겁니까?”

알폰스는 불안해하면서도, 제법 아리티어에서는 모르는 이가 없는 건국왕 마르스의 얘기가 나오자 자기도 모르게 대화에 끼어들었다. 그러자 오란은 알폰스가 관심을 갖는 모습에 흥이 동했는지 서둘러 다음 말을 꺼내놓았다.

“그렇다네. 사실 마르스 대왕의 풀네임은 정확히 헤이건 레오나르드 드 마르스라네. 뭐 그로부터 얼마 뒤에 각종 공문서의 약식을 간략화하는 법이 제정될 때, 왕의 풀네임을 쓰는 일은 국가 간의 서신에서만 쓰이도록 못 박아 놓은 덕분에 지금에 와선 대부분의 사람들이 왕의 풀네임을 아는 이들은 거의 없지.”

“…….”

“하여튼 마르스 대왕이 나라를 건국하기 전에도 저 아녹시스란 놈은 기묘한 움직임을 보였지. 정확한 내용은 예전 문서를 찾아봐야겠지만 내 기억으론 마치 지금처럼 빠른 운행을 보였다는걸세. 사실 마르스 대왕은 원래 가난한 농부의 자식으로 어릴 때만 해도 찢어지게 가난한 생활을 하던 이였지. 아! 그러고 보니 마르스 대왕은 어릴 때 상당히 특이한 직업을 가지고 있었네.”

“…….”

“아마 그가 10살부터 15살 사이에 일이었는데 그 당시 그가 가졌던 직업은 마을 입구에 자리 잡고 누워서 낮잠을 자는 일이었지. 그렇게 하는 일 없이 빈둥대면서도 놀랍게도 마을 촌장으로부터 급여를 받았다네. 하루에 아마 동화 세 닢을 받았었지. 그렇게 하는 일없이 낮잠이나 자는 그에게 촌장이 돈을 지불한 이유는 다음과 같았지. 이 마을은 다툼이 없고 평화롭다는 이미지를 이 마을을 방문하는 외인들에게 알리기 위해서였네. 아무래도 마을 입구에 귀엽게 생긴 남자아이가 한가롭게 낮잠을 자면 이 마을이 평화롭다는 걸 알리는 것이라고 사람들은 생각했지. ……그래서 말인데. 알폰스 군?”

“…….”

오란은 여기까지 말한 뒤에야 알폰스 쪽으로 시선을 돌렸다. 그러나 그의 시선이 향한 곳엔 아무도 없었다.

휘이잉―

오로지 한줄기 차가운 바람만이 허공을 훑고 지나갈 따름이었다.

“응? 알폰스 군! 어디 갔나, 알폰스 군!”

그제야 오란은 알폰스가 사라진 사실을 알게 되었다. 그의 영악한 제자 알폰스는 이야기가 길어지자 즉시 모습을 감췄던 것이다.

그러자 오란은 고개를 설레설레 흔들며 다시 불길한 빛을 내뿜고 있는 아녹시스를 바라보며 천천히 혼잣말을 중얼거렸다.

“음. 어쨌든 내 이야기의 결론은 저 아녹시스가 저렇게 빠른 움직임을 보인다는 것은 결코 좋은 일이 아니라는 거지. 아마도 지금쯤 각국의 궁정 점성술사들은 난리가 났을 거야. 머지않아 이 대륙에 큰 전란이 닥칠 것이라는 의미이니까…….”

* * *

한편, 그 시각 영주성 밖에 있는 네이란 마을 중앙의 마을 회관에선 꽤 늦은 밤에도 불구하고 불이 환하게 밝혀져 있었다.

“자, 그럼 이제부터 내가 하는 말을 받아쓰기 하도록.”

“예―!”

마을회관 안쪽에 있는 뚱뚱한 중년인 하나가 회관 안에 모인 100여 명가량의 어린 아이들과 청년들, 그리고 드문드문 보이는 중년인들에게 대륙 공용어를 가르치고 있었다.

“아버지가 방에 들어가신다.”

사각사각―

중년인의 말이 떨어지기가 무섭게 회관 안에 있던 이들은 서둘러 깃털 펜에 잉크를 묻히고 싸구려 파피루스에 받아쓰기를 했다. 그리고 중년인은 이렇게 받아쓰기를 하고 있는 학생들을 보며 자신의 처량한 신세에 대해 잠시 머릿속으로 한탄을 했다.

‘젠장. 이렇게 야밤에 평민에게 글을 가르치는 신세가 되다니 이거야 원…….’

그는 원래 다른 사람들에게 편지를 대신 써 주거나 읽어 주는 대필가를 직업으로 삼고 있는 자로, 네이란 마을에서 수려한 글씨체와 글을 읽고 쓸 수 있다는 능력 하나만으로 제법 목에 힘깨나 주며 괜찮은 돈벌이를 하고 있던 자였다.

하지만 그것도 1년 전까지 얘기였다. 샤난이 남작이 된 후로 그는 본업인 대필 대신 이렇게 사람들에게 공용어를 가르치는 일만으로 정신없이 밤낮을 보내야 하는 처량한 신세가 되었다. 영주 샤난은 이상하게도 다른 귀족들과는 달리 일반 평민들에게 공용어를 가르치는 데 대단한 열의를 보이고 있었다.

그는 언제나 이곳에 들를 때마다 자신과 같이 반 억지로 글을 가르치게 된 사람들을 모아서 ‘사람이란 무릇 글을 쓰고 읽을 줄 알게 될 때 진정한 사람이다.’라는 이상한 논리를 들먹이며 자신들을 격려하곤 했다.

게다가 샤난은 특히 영지민들 중 아이들과 청년들 전원이 최소한 글을 쓰고 읽을 수 있어야 한다며 자신들처럼 글깨나 읽을 줄 안다는 이들을 싹싹 다 긁어모았다.

그리고 그것도 모자라 연일 격무로 고생하고 있는 오란과 아슈레이를 비롯한 가신들까지 짬짬이 시간을 내어 사람들을 가르치도록 조치를 했다.

하지만 샤난의 이 같은 조치에 영지민들의 반응은 처음엔 시큰둥했다. 영지민들 대부분은 먹고 살기도 빠듯한데 뭐 하러 자식들에게 글을 배우게 하냐며 마을 회관으로 자식들을 보내지 않았다.

샤난은 이 같은 반응에 아이들을 회관으로 안 보내면 세금을 1할 올리겠다는 엄포로 강경한 대응을 했다. 그리고 그와 동시에 아이들을 회관으로 보내면 세금을 5푼 감면하고, 병사들의 대민 지원과 농기구 지급의 우선순위 같은 각종 혜택을 먼저 받을 수 있는 각종 당근을 제시하는 것도 잊지 않았다.

샤난의 조치에 영지민들은 어쩔 수 없이 자신들의 자식들을 마을 회관으로 보냈지만 점차 시간이 흐르면서 그들의 인식은 차츰차츰 바뀌어졌다.

왜냐면 평균보다 매우 빠른 시간 내에 공용어를 뗀 아이들에 대해 샤난이 앞으로 기대되는 인재들이라면서 그들 중 50명을 뽑아, 이 당시 아리티어 왕국의 유일한 교육 기관이었던 왕립 아카데미와 왕립 사관학교에 입학시켰다.

물론 이들에게 들어가는 돈은 샤난이 사비를 털어 충당을 했기에 아이들은 맨몸으로 들어가 배우기만 하면 되었다.

상황이 이렇게 흘러가자 이 사실을 알게 된 영지민들은 이젠 아이들을 서로 보내겠다고 난리를 부렸다. 어느 시대, 어느 장소건 간에 신분 상승을 위한 출구는 붐비기 마련.

그때까지 아직 교육의 대상이 아니었던 주변에 작은 촌락에서 아이들이 몰려들었고, 그것으로도 모자라 청년들은 물론이요, 나이가 제법 든 어르신들도 몰려와 마을 회관은 때 아닌 호황을 맞게 되었다.

그 덕분에 샤난의 영지 내에 있는 마을 중에서 처음 이 정책이 시행되었던 가장 큰 마을인 네이란, 시볼레 두 마을의 마을 회관에서는, 엄청나게 밀려든 사람으로 인해 이렇게 밤낮으로 영지민들에게 공용어를 가르치는 일이 끝없이 되풀이되고 있었다.

이렇게 사람들이 열의를 갖고 공용어를 떼기 위해 몰려들자 여기서 용기를 얻은 사냔은 예정보다 더 빨리 계획을 앞당겼다. 내년부턴 이 정책을 더욱 확대시켜 주변에 있는 작은 촌락에도 직접 사람들을 보내 공용어를 가르치기로 한 것이다.

그러니 대필가인 이 중년인이 이 같은 상황에 기뻐하지 않는 것도 어떻게 보면 당연했다. 영지 내에 글을 쓰고 읽을 줄 아는 사람이 대폭 늘어난다면 그 같은 직업을 가진 이가 먹고 살기는 어렵기 때문이다.

“다들 썼나?”

잠시 불만스런 얼굴로 생각에 잠겨 있던 중년인은 정신을 차리고 글을 받아쓰는 학생들을 보며 질문을 던졌다. 이에 대부분의 학생들은 다 받아 적었는지 아무 말도 없었다. 하지만 그때 갑자기 뒤에서 굵직한 목소리 하나가 들려왔다.

“잠깐, 잠깐! 아직 못 썼다, 잠깐 기다려라.”

“알겠습니다.”

학생들 뒤에서 들려오는 뜬금없는 반말. 가르치는 입장에 있는 중년인이 기분이 상할 만했건만 중년인은 반말을 듣고도 오히려 공손하게 기다리겠다고 답했다.

감히 가르치는 선생에게 반말을 지껄인 목소리의 주인공을 살펴보니 뜻밖에도 이 자리에 있으리라고 상상조차 못했던 이가 하나 있었다.

그의 신분은 준남작이며 샤난의 일곱 가신들 중 하나였기에 상식적으로 이런 자리에는 결코 어울리는 이가 아니었다. 그는 바로…… 브라이튼이었다.

“아버지 가방에 들어…… 가신…… 다.”

브라이튼은 이마에 식은땀까지 흘려가며 마치 인생 최대의 숙적을 만난 듯 한 시선으로 파피루스를 노려보며 글을 끼적이고 있었다.

그가 쓰는 글의 글씨체를 살펴보니…… 차마 봐줄 수가 없을 정도로 괴발개발이었다. 속된 말로 안구에 습기가 찰 정도로 불쌍하고 처절한 모습이었다.

브라이튼이 누구던가! 이 라이오네 영지에 있어 샤난 다음으로 두 번째의 지위에 있는 이로 샤난이 부재 시 유일하게 영지의 대소사를 공식적으로 관장할 수 있는 이였다.

어디 그뿐인가. 나름대로 준남작이라는 작위 또한 가지고 있었고 지금 영지 내에 있는 2천의 영지군을 마치 수족처럼 부리는 제트, 리히트만, 브라이튼 이렇게 속칭 라이오네의 3연성 중에 하나였다.

그런데 이렇게 대단한 지위를 갖고 있는 그가 이곳 마을 회관에서 어린아이들과 함께 겨우 공용어를 읽고 쓰는 것을 익히고 있는 것이었다.

“아직 멀었습니까?”

“잠시만…… 다 썼다.”

간신히 글을 다 써내려가던 브라이튼은 다 썼냐고 묻는 중년인의 물음에 마지막 글자를 다 쓴 뒤 힘없는 목소리로 다 썼다고 말했다.

“그럼 다음으로 넘어가겠습니다. 자, 다음은…….”

브라이튼의 대답을 들은 중년인은 계속 받아쓰기를 진행했다. 그 사이 브라이튼은 우울한 얼굴로 지저분한 글자로 가득한 자신의 파피루스를 바라보며, 왜 자신이 이 지경에 빠졌는지에 대해 잠시 회상에 잠겼다.

지금으로부터 얼마 전.

그 날도 아침 회의를 마치고 샤난은 마지막 안건으로 마을 회관에 대한 얘기를 가신들에게 했다.

“……그래서 생각보다 마을 회관 쪽에 사람이 부족한 모양이다. 그래서 오늘부터 여기 모인 가신들 전원은 하루에 한 명씩 번갈아 가며 마을 회관에서 영지민들에게 공용어를 가르쳐야 한다.”

샤난의 이 같은 얘기에 가신들 대부분은 별다른 대답 없이 조용히 고개를 끄덕이기만 했다. 그런데 그때 오란과 브라이튼 두 사람만은 동시에 이맛살을 찌푸리며 샤난을 바라보았다. 그 모습을 본 샤난은 두 사람을 번갈아 보면서 일단 오란에게 물었다.

“오란, 무슨 문제라도 있나?”

샤난의 물음에 오란은 찝찝한 얼굴로 브라이튼을 힐끗 보며 답했다.

“저야, 아무 문제없습니다만. 저기 브라이튼은 문제가 있는 줄로 압니다.”

“브라이튼이? 브라이튼!”

오란의 대답을 들은 샤난은 브라이튼을 불렀다. 그러자 브라이튼은 당혹스런 얼굴로 머리를 긁적이며 답했다.

“예.”

“마을 회관에서 글을 가르치는 데 무슨 문제라도 있는 건가?”

“저기…… 그것이.”

샤난의 물음에 브라이튼은 우물쭈물하기만 할 뿐 시원하게 대답을 하지 못했다. 그러자 브라이튼의 허둥거리는 모습을 샤난은 갑갑하다는 듯 바라보다가 오란에게 대신 답을 구했다.

“오란, 자네가 말해 보게.”

“예, 브라이튼 경은 유감이지만 마을 회관에서 글을 가르칠 입장이 못 됩니다.”

“뭐라고? 브라이튼이? 어디 아프기라도 한 건가?”

글을 가르치지 못한다는 오란의 두루뭉술한 대답에 샤난은 놀란 얼굴로 브라이튼을 바라보았다. 하지만 오란은 억지로 웃음을 삼키며 샤난의 걱정을 풀어주었다.

“푸훗! 그, 그것이 아니고 브라이튼 경은 공용어를 거의 쓰고 읽을 줄 모릅니다. 자신의 이름만 읽고 적을 수 있을 뿐이라고 알고 있습니다.”

오란의 이 같은 말에 샤난은 두 눈을 동그랗게 뜨고 브라이튼을 바라보았다. 그리고 브라이튼의 이 같은 약점을 모르고 있던 신참 리히트만 또한 놀란 눈으로 그를 바라보았고 다른 가신들은 쓴웃음을 지었다.

“브라이튼! 그것이 사실이냐?”

설마 하는 얼굴로 샤난이 묻자 브라이튼은 마치 갓 시집온 새색시처럼 기어들어가는 목소리로 답했다.

“……사실입니다, 형님.”

“잘 안 들린다. 크게 말해 봐라.”

분명히 샤난은 브라이튼의 말을 들었음에도 불구하고 그에게 일부러 다시 한 번 말하라고 했다. 그러자 브라이튼은 얼굴을 썩은 돼지 간처럼 흉물스럽게 변하며 마지못해 다시 말했다.

“사실입니다, 형님!”

이젠 될 대로 되라는 듯 회의실 안이 쩌렁쩌렁 울리게 외치는 브라이튼의 말에 샤난은 한숨을 쉬며 고개를 절레절레 흔들었다.

설마 가신들 중에 글을 제대로 모르는 이가 있을 줄은 상상조차 못했기에 그의 황당함은 극에 달했다.

“……그렇다면 어쩔 수 없지. 그럼 브라이튼은 오늘부터 업무를 끝내고 저녁시간에 마을 회관에 가서 공용어를 쓰고 읽는 것을 배워라. 글을 다 배울 때까지 단 하루도 빼먹어서는 안 된다.”

샤난은 딴 생각하지 말라는 듯 브라이튼을 노려보며 공용어를 반드시 배우라고 엄포를 놓았다. 그러자 브라이튼은 똥 씹은 얼굴로 잽싸게 서둘러 대답했다.

“형님, 그까짓 공용어를 읽고 쓰는 게 뭐 그리 중요합니까. 사나이 대장부라면 그까짓 글 쓰는 것보단 말 타고 칼만 잘 쓰면 되지 않습니까.”

쾅!

브라이튼의 대답을 들은 샤난은 주먹으로 탁자를 힘껏 내리쳤다.

움찔!

그러자 원래 간담이 커서 바로 옆에서 번개가 내리쳐도 태연하던 브라이튼이 자기도 모르게 움찔거렸다. 하지만 샤난은 그처럼 의외의 반응을 보이는 브라이튼의 모습을 보고도 결코 용서할 생각은 전혀 없었다.

“브라이튼, 그걸 지금 말이라고 하는 거냐! 어떻게 준남작이라는 놈이 글을 모를 수 있단 말이냐.”

“형님, 준남작이야 내가 하고 싶어서 한 게 아니잖소. 내 아버지한테 물려받은 걸 나보고 어쩌란…….”

“에이, 듣기 싫다! 옛말에 이런 말이 있다. 변명은 죄악이고 사과는 나약함의 표시라고 했다. 쓸데없는 말하지 말고 오늘부터 글을 배워라.”

“…….”

“내 자주 회관에 들려서 네가 글을 배우나 안 배우나 감시할 것이다. 혹시라도 농땡이 부릴 생각을 했다면 지금 당장 싹 잊는 게 좋을 것이다. 만약 농땡이 부리다가 나한테 걸리면 그때마다 벌로 네게 주는 급여를 절반씩 깎을 테니 알아서 해라!”

“형님! 그건 너무하잖소! 나도 먹고 살아야…….”

“농땡이 피지 않으면 되지 않느냐. 두말할 것 없다. 오늘부터 넌 무조건 저녁 식사 후에 마을 회관에서 글을 배워야 한다. 업무 시간도 내가 알아서 빼줄 것이니 죽었다고 생각하고 그냥 글을 배워라. 알겠냐!”

“…….”

“알겠냐고 물었다.”

“예…….”

* * *

“자, 다음. ‘나는 소년이다. 너는 소녀다.’를 써 보세요.”

“으으, 미치겠군!”

잠시 예전에 있었던 일을 회상하던 브라이튼은 뒤이어 들려오는 중년인의 말에 또 다시 깃털 펜에 잉크를 묻히고 파피루스에 마치 검술을 수련하는 것처럼 펜이 힘을 담아 극악의 글씨체를 뽐내며 적어 내려갔다.

뚝!

그러나 그것도 잠시, 글을 적어 내려가던 브라이튼의 깃털 펜은 너무나 어이없게 부러졌다. 그는 태어나서 머리털 나고 처음으로 펜을 쥔 터라 벌써 글을 배운지 몇 개월이 지났음에도 펜 쥐는 것조차 서툴렀다.

오히려 그의 앞에 있는 어린 아이들이 글씨체도 한결 낫고 펜 쥐는 자세도 그럴싸한 것을 보면 그의 앞날은 암울해 보일 따름이었다.

“크으으! 젠장―!”

펜을 작살낸 브라이튼은 자기도 모르게 화를 버럭 내며 옆에 있는 가죽 주머니 안에서 또 다른 깃털 펜을 꺼내들었다. 가죽 주머니를 살펴보니 그 안엔 무려 서른 개가 넘는 깃털 펜이 들어 있었다.

그것은 샤난이 마련해 준 것으로 예전에 마을 회관을 방문했을 때 브라이튼이 깃털 펜을 무려 여섯 개나 날려버리고 쓸 것이 없다며 배 째라는 듯이 누워있는 것을 보고 마련해 준 것이었다.

브라이튼의 그 모습을 본 샤난은 그 길로 잡화점에 달려가 홧김에 잡화점 안에 있던 100개나 되는 깃털 펜을 전부 다 깡그리 사 와서 건네준 이후로 브라이튼의 옆자리엔 언제나 수십 개의 깃털 펜이 떨어질 날이 없었다.

그렇게 다시 펜을 집어든 브라이튼은 서둘러 잉크를 묻히고 다시 글을 적었다.

“제길! 난 정말 억울하다고, 왜 내가 이름밖에 읽고 쓰지 못한다고 하는 거야! 나도 그거 말고 쓰고 읽을 줄 아는 게 얼마나 많은데.”

브라이튼은 정말 억울했다. 왜 자신이 이름만을 쓰고 읽을 줄 안다고 다른 사람들이 착각한다는 건가! 자신은 그것 말고도 쓰고 읽을 줄 아는 것이 엄청나게 많았다. 예를 들면 이런 말 같은 것 말이다.

‘이런 똥물에 튀겨 죽일 놈 같으니!’

그렇다, 그는 이름 말고도 쓰고 읽을 줄 아는 것이 매우 많았다. 비록 그 말들 대부분이 비속어나 욕이라는 것이 문제였지만…… 하지만 브라이튼이 한 가지 간과한 것이 있는데 그것은 다름 아닌 이런 수업을 하는 이들 치고 그런 말들을 가르치는 이들은 결단코 단 한 사람도 없다는 사실이었다.

사실 누가 머리에 총 맞았다고 어린 아이들이 대부분 수업을 받는데 브라이튼의 전공인 쌍욕(?)을 가르친단 말인가.

더구나 이렇게 무려 준남작의 직위를 가진 브라이튼이 배우는 시간대에는 가르치는 이들조차 부담스러워 하며 말조심을 하는 판이었으니 그가 자신 있어 하는 분야(?)는 결코 나올 리가 없었다.

그러니 브라이튼은 말 그대로 백지 상태에서 아직 콧물을 질질 흘리는 어린 아이들과 함께 이렇게 처량하게 수업을 받는 처지가 될 수밖에 없었다.

“젠장…… 그래도 난 이젠 괜찮아!”

필사의 각오로 글을 적어 내려가던 브라이튼은 그래도 요즘은 이런 식으로 스스로를 위로하며 꾹꾹 참고 있었다.

오늘부터 그에겐 새로운 동료 두 명이 생겼기 때문이다. 그 두 사람이란 다름 아닌 나옌 족장과 바르 족장이었다. 두 사람은 브라이튼의 양옆에 앉아, 결코 브라이튼에게 밀리지 않는 우울한 글씨체와 극악한 실력을 자랑하며 브라이튼에게 자신감(?)을 주는 촉매제가 되고 있었다.

“나 나는 수녀다.”

“넌 소…… 녀.”

두 족장도 브라이튼과 동류인지 엄청난 고전을 하고 있었다. 정말 두 족장과 브라이튼은 난형난제, 막상막하, 용호상박이었다. 이들 세 사람이 도대체 언제쯤 되어서야 공용어를 뗄 수 있을지 앞날이 걱정될 따름이었다.

다각! 다각! 다각!

늦은 밤임에도 환하게 불이 밝혀진 마을 회관 앞에 나 있는 길 위에는 한 사내가 10여 명의 병사들을 이끌고 야간 순찰을 돌고 있었다.

그의 이름은 리히트만 실마르. 현재 샤난의 일곱 가신들 중 말석의 자리를 차지하는 이였다. 지금의 그는 아직 준남작의 작위조차 못 받은 백신(白身, 벼슬을 하지 못한 사람)의 몸이었다.

그러나 후세 사람들은 샤난의 부하들 중 가장 유명한 이를 꼽으라고 누가 묻는다면 가장 먼저 머릿속에 떠오르는 사람들 이들 중에 하나로 그를 꼽을 정도로 뛰어난 이였다.

그의 성격을 언급하자면 먼저 후세 사람들이 붙인 별명을 떠올리면 분명히 알 수 있다. 그 별명은 다름 아닌 과묵의 명장으로, 그의 사람됨은 언제나 신중하고 말을 아끼는 성격을 가지고 있었다.

이 같은 그의 성격은 후세에 역사를 연구하는 이들 중 한 사람이 써낸 제국 공신 열전에 소개된 내용을 살펴보면 더 분명하게 그의 인물됨을 알 수 있는데 그 내용을 다음과 같다.

리히트만은 사람됨이 호매(豪邁)하고 담대한 자다. 그가 전장에 나서면 화살이 비처럼 퍼부어도, 병사들의 함성이 천지를 진동해도, 바로 앞에서 접전이 벌어져도, 결코 본진에서 한 발자국도 움직이지 않고 태연하게 병사들을 지휘했다.

이렇게 평할 정도로 웃는 것이 없고 항상 준엄한 태도라고 전해지는 과묵의 명장이라고 적혀 있다.

이 같은 그의 태도는 그의 일평생 동안 결코 바뀌지 않았다.

리히트만은 애완동물로 원숭이를 기르고 있었는데, 이 원숭이는 제법 눈치가 빠르고 주변 사람들의 기분을 이해하는 재치 있는 녀석이었다. 어느 날 리히트만이 자신의 방으로 돌아왔을 때 이 원숭이가 그가 벗어두었던 투구를 쓰고 그의 자리에 앉아 팔짱을 낀 채, 그가 평소 부하들과 회의를 할 때처럼 천천히 고개를 끄덕이며 부하들을 지도하는 흉내를 내고 있었다.

그 모습을 본 리히트만은 그의 부모를 제외하고는 결코 아무도 볼 수 없었던 환한 웃음을 지었다. 이 같은 그의 구김살 하나도 없는 환한 웃음은 이 당시에 그를 지켜보았던 측근들의 말에 따르면 전무후무한 일로 이때 보았던 웃음이 그들이 본 유일한 웃음이었다고 한다.

하지만 이렇게 후세에 있어 유명인이 된 그는 얼마 전까지만 해도 촌구석에서 양피지를 만들어 영주성에 납품하는 별 볼일 없는 양피지 제조업자에 불과했다.

그가 샤난의 눈에 들어 가신이 된 것은 순전히 우연이라고 봐도 무방했다. 그 우연이란 다름 아닌 오란의 입방정 때문이었으니 말이다.

샤난이 남작의 작위에 오른 뒤 얼마 지나지 않았을 때의 일이었다. 이 당시 샤난은 영지의 안정과 발전보다는 우선 영지를 외적의 침입으로부터 지키기 위해 적극적으로 군비를 확충하고 병사들을 늘리고 있었다.

이와 동시에 샤난은 영지 내에 있는 이들 중에 능력 있는 인재를 널리 구하고자 사방으로 수소문했는데 이때 그의 귀에 들어온 이가 바로 그였다.

어느 날 샤난은 오란을 불러 점성술이라는 자신에겐 생소한 학문에 대해서 대화를 나눴다. 그러나 오란은 여느 때처럼 점성술에 대해 얘기하다가 이야기가 또 다른 곳으로 흘러갔다.

그의 이 같은 버릇은 앞서 수차례 언급했으니 왜 점성술에 대한 이야기를 하다가 리히트만에 관한 이야기로 바뀌었는지는 설명하지 않겠다. 어쨌든 오란은 점점 이야기가 다른 곳으로 흘러가다가 최근에 영지 내에서 떠도는 소문을 샤난에게 말해 주었다.

“……그러고 보니 최근 영지 내에 재밌는 소문이 돌고 있습니다.”

“소문이라?”

“예, 얼마 전에 어떤 이가 개천 근처를 지나다가 개천에서 범상치 않은 칼을 하나 주웠다고 합니다. 그자는 그 칼을 가지고 집으로 돌아왔지요. 그런데 마침 그자의 친구 중에 제법 실력이 뛰어난 대장장이가 한 사람 있었는데 며칠 뒤에 그자의 집을 방문해 그가 주워 온 칼을 보게 되었습니다.”

“흠…… 계속해 보게.”

이 무렵의 샤난은 오란이 쓸데없는 얘기를 하기 좋아한다는 사실을 잘 알고 있었기에 본론으로 돌아가라고 충고할 생각이었지만, 막상 그의 얘길 듣고 보니 제법 흥미가 생겨 오란에게 계속 말하라고 재촉했다.

“예, 그 칼을 보게 된 대장장이는 칼을 보고 이런 평을 했습니다. ‘이 칼은 능히 1만 명의 병사들을 지휘할 수 있는 장군의 칼이다. 이 같은 칼을 네가 주웠으니 이는 훗날 네가 장군이 될 것이라는 하늘의 뜻이 분명하다. 그 칼을 소중히 간직하도록 해라.’라고 얘기했습니다.”

“호오…… 그거 참 재밌는 말이군. 그 얘기가 정말 실화란 말인가?”

“물론입니다. 제가 직접 당사자인 대장장이에게 들은 얘기입니다.”

“그래서 그자는 그 칼을 어떻게 했나?”

“후후후. 놀라운 것은 이제부터입니다. 그 얘기를 들은 그자는 대장장이가 집으로 돌아간 뒤 그 칼을 가지고 개천으로 돌아가 놀랍게도 개천 속에 칼을 버리고 돌아왔습니다. 며칠 뒤에 다시 대장장이가 그의 집을 방문해 다시 칼을 보자고 하자 그는 사실대로 자신이 칼을 도로 버렸다고 얘기했지요. 대장장이는 어이없다는 얼굴로 그에게 왜 칼을 버렸냐고 물었습니다. 그러자 그가 뭐라고 답했는지 아시겠습니까?”

“…….”

“‘분명 사나이 대장부로 태어나서 1만의 병사를 지휘하는 장군이 된다는 것은 해 볼 만한 일이긴 하다. 하지만 칼을 주워서 장군이 된다는 건 내 스스로 납득을 할 수 없다. 만약 내가 장군이 되고자 한다면 스스로 피를 토하는 노력을 해서 장군이 되어야 마음이 편할 것이다. 그런 칼 따위에 의지해서 장군이 된다면 차라리 안 하느니만 못하다. 그리고 내가 장군이 된다면 1만 명의 병사를 지휘하는 장군으로 만족하지는 않을 것이다. 그래서 칼을 도로 버린 것이다.’라고 말했답니다.”

대답을 들은 샤난은 매우 흥미가 동했는지 오란에게 당장 그자에 대해서 알아오라고 지시를 내렸다.

이에 오란은 자신의 입방정을 탓하며 이 얘기를 들었던 대장장이에게 달려가 그 자의 행방을 수소문했고, 그 자의 이름이 리히트만이며 네이란 마을에서 동쪽에 있는 조그만 촌락에서 살고 있는 것을 알아냈다.

이 같은 소식을 알아낸 오란은 즉시 샤난에게 돌아와 얘기했고, 그 즉시 샤난은 수행원으로 제트와 기사 수 명을 대동하고 리히트만이 살고 있는 집으로 달려갔다.

* * *

사각. 사각. 사각.

샤난이 리히트만의 집을 방문했을 때 리히트만은 그의 작업실에서 구슬땀을 흘리며 양피지를 만들고 있었다. 그는 이제 막 잘 씻은 양가죽을 석회(石灰)로 표백한 후에 표면을 경석(輕石)으로 갈아서 얇고 부드럽게 하는 작업을 하고 있었다.

그런데 이때 갑자기 밖이 소란스러움을 깨닫고 그는 손에 들고 있던 경석을 작업대 위에 올려놓고 문가로 다가가 문을 열고 밖을 쳐다보았다.

“누구시오…… 응?”

갑작스런 방문자에 귀찮다는 얼굴로 내쫓으려던 리히트만은 반짝반짝 윤이 나는 은빛 갑주를 걸친 기사들의 모습을 보고 입을 다물어 버렸다. 그러자 집주인을 찾고 있던 제트가 그를 보고 굵직한 목소리로 말했다.

“여기 계신 이분은 이 영지의 주인이신 샤난 남작님이시다. 여기에 살고 있는 리히트만이라는 자를 만나러 오신 것이니 그자를 불러오너라.”

“……리히트만은 접니다만.”

“뭐라고?”

리히트만의 대답을 들은 샤난과 제트는 약간 놀란 눈으로 그를 바라보았다. 문이 빠끔히 열고 이쪽을 바라보는 리히트만의 모습은 아무리 잘 봐줘야 20대 초반에 불과한 나이.

오란의 입방정에 의해 리히트만이란 이름만을 알고 있던 그들의 생각보다 너무 젊었기 때문이었다. 적어도 샤난과 제트의 생각은 리히트만이란 자가 적어도 30대 초반은 아닐까 생각하고 있었기에, 지금 그들의 눈에 비친 아직 앳된 모습이 채 가시지도 않은 리히트만의 모습에 당혹해하는 것도 무리가 아니었다.

“제가 리히트만입니다.”

샤난 일행이 잠시 당혹해하는 사이 리히트만은 무표정한 얼굴로 문 밖으로 걸어 나와 샤난의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 인사를 올렸다.

일개 양피지 제조업자에 불과한 그에게 있어 남작의 작위를 갖고 있는 샤난은 함부로 올려다 볼 수 없을 정도로 까마득한 계급 차이가 있었지만 인사를 올리는 그의 모습은 오만하지도 비굴하지도 않았다.

“무슨 일로 소인을 찾아오셨습니까?”

리히트만이 그가 보일 수 있는 최대한의 예의를 보이며 조심스럽게 묻자 샤난은 그를 날카로운 눈으로 훑어본 뒤 자신의 앞에서도 태연하기만 한 그의 모습에 만족스런 얼굴로 대답했다.

“그대가 리히트만인가?”

다시 한 번 확인하듯 묻는 샤난의 말에 리히트만은 무덤덤한 얼굴로 답했다.

“그렇습니다, 영주님.”

“잠시 그대와 할 얘기가 있는데 밖에서 얘기하긴 그러니 안으로 들어갔으면 하는데?”

“……알겠습니다, 영주님. 누추한 집이라 별로 대접할 것이 없지만 그렇게 하겠습니다. 절 따라오십시오.”

탁탁!

안에서 얘기하자는 샤난의 말에 리히트만은 공손히 대답하고는 자리에서 일어나 두 손을 탁탁 털어 손에 잔뜩 묻었던 경석 가루와 가죽을 갈다 묻은 먼지를 털어내고는 작업실 옆에 있는 방으로 샤난 일행을 안내했다.

샤난 일행이 방으로 들어오자 리히트만은 탁자 위에 있던 식기들을 치우고 의자를 가져와 샤난에게 앉으라고 권했다.

“영주님이 오실 줄은 전혀 예상하지 못해 방 안을 제대로 청소하지 못했습니다. 일단 이 의자에 앉으십시오.”

“알겠다.”

“먼 길을 오시느라 힘드셨을 텐데 소인이 홍차라도 대접하겠습니다. 거기 계신 기사 분들도 저쪽에 빈 의자들이 있으니 앉아서 기다리십시오.”

샤난과 제트 일행이 의자에 앉자 리히트만은 부엌으로 걸어가 홍차를 끓이고 찻잔을 꺼내며 샤난 일행을 대접할 준비를 했다.

그 사이 샤난은 천천히 방 안을 둘러보며 리히트만이라는 인간 됨됨이를 알기 위해 날카로운 눈으로 살펴보았다. 자고로 사람 됨됨이를 판단하는 데 있어 여러 가지 방법이 있겠지만, 그중에서도 샤난은 사람을 판단하는데 있어 그의 친구들을 살펴보거나 그 자의 방을 확인하는 방법을 쓰는 것을 즐겨했다.

친구들을 살펴보는 것은 유유상종이란 말이 있듯이 친구들의 인물됨을 알면 능히 그 자의 인물 됨됨이를 알 수 있는 이유에서였다.

그리고 방을 살펴보는 이유는 그 방이 깨끗한지 지저분한지, 아니면 그 방에 있는 물품들을 살피는 것으로 그자의 인품이나 성격을 어림짐작할 수 있기 때문이었다.

‘……방이 제법 깔끔하군. 게다가 방에 있는 물품도 조촐하고 무엇보다 마음에 드는 건 저것들이야.’

리히트만의 방을 유심히 관찰한 샤난은 만족스럽다는 얼굴로 자기도 모르게 고개를 끄덕였다. 그에 눈에 비친 리히트만의 방의 풍경은 소박함과 깔끔함이 전부라고 말할 정도였다.

방 안에 있는 가구라고 해봐야 탁자와 의자 몇 개, 책장 하나, 침대 하나가 전부였고 아침에 청소를 했는지 깔끔했으며 사치품이라고는 눈을 씻어도 찾을 길이 없었다. 그리고 마지막으로 그의 시선을 끈 것은 책장에 있는 몇 권의 책과 벽 한편에 보란 듯이 걸려 있는 할버드(Halberd)였다.

샤난의 기억이 의하면 저 할버드는 결코 이런 집에 어울리는 무기가 아니었다. 종종 몬스터들의 습격을 받기 때문에 대부분 집에서 각종 무기들을 보관한다고는 하나, 저 할버드는 일반 평민이 쓰는 무기가 아니었다.

할버드라는 무기는 사용법 자체가 어렵기 때문에 이를 익힌 병사들은 하나같이 높은 대우를 받았다. 그래서 이들은 할바디아(할버드 무장병)라고 불리며 일종의 엘리트 부대로 운용이 되었고, 주로 왕궁을 지키는 근위병이나 사령관의 위병 등에 배치되었다.

그리고 할버드라는 무기는 2m에서 3.5m 정도의 길이를 가졌고 창날 옆에 도끼날이 달린데다 도끼날 반대편엔 상대방을 잡아당기거나 찍는 용도로 쓰이는 돌기(Pick)가 붙어 있다.

이는 할버드가 여러 가지 상황에도 대응하기 위해 다용도가 특징인 폴웨폰의 완성형으로 그 실용성이 뛰어난 무기였다는 것을 알 수 있다. 그래서 이 할버드는 찌르고 베고, 갈고리로 당기고 갈고리 끝으로 찍어 누르는 총 네 가지의 공격법이 가능했다.

도끼 부분 덕분에 창병의 전투력은 일반 스피어를 든 창병보다 훨씬 증가되었고 갈고리손톱으로 갑옷이나 투구를 파괴할 수 있어 마상에 있는 적을 끌어당기거나 적병의 다리를 잡아채는 다채로운 사용법이 있었다. 그러니 이런 무기를 집안에 놔두고 있는 리히트만이 예사롭지 않은 인물이란 것은 능히 짐작할 수가 있었다.

벽에 걸린 할버드는 오랫동안 사용했는지 창대에 손때가 여기저기 묻어 있었고 창날은 당장이라도 적을 베어버릴 듯 날카롭게 벼려져 있는데다 빈틈없이 손질되어 있었다.

“호오, 정말 물건이군.”

제트도 벽에 걸린 할버드를 보고는 예사 물건이 아님을 깨닫고 눈빛을 빛내고 있었다. 그도 천생 무인인지라, 저 할버드가 뛰어난 대장장이의 손에 의해 만들어졌으며 수많은 전장터를 전전한 명품임을 슬쩍 훑어본 것만으로도 알아차렸다.

그리고 샤난의 이런 추측을 뒷받침하는 것은 그것뿐만이 아니었다. 책장에 있는 많은 책들이 저 할버드가 장식품이 결코 아니라는 것을 증명하고 있었다.

책장에 꽂힌 책들은 하나 같이 군사에 관련된 책들뿐이었다. 아리티어 왕국과 다른 국가에서 쓰이는 각종 교범들, 검술 훈련에 관한 책, 공성장비에 대한 전문 서적 등. 결코 양피지 제조업자로써는 어울리지 않는 책들뿐이었다.

게다가 그중엔 샤난이 보지도 듣지도 못한 책들까지 꽂혀 있을 정도였으니 리히트만이 가슴 속에 무슨 뜻을 품고 있는지는 굳이 말하지 않아도 알 수 있었다.

“…….”

이렇게 샤난이 방 안을 살펴본 사이 리히트만은 부엌에서 홍차와 호밀빵을 가지고 나와 탁자 위에 올려놓았다. 그러자 샤난은 그가 따라주는 홍차를 한 모금 마신 뒤 느긋한 얼굴로 그에게 자리에 앉으라고 권했다.

“자리에 앉게. 그대와 할 얘기가 있으니까.”

“예, 영주님!”

리히트만은 샤난의 얘기를 듣고 천천히 의자에 앉았다. 그 사이 샤난은 옆구리에 거치적거리는 칼을 제트에게 건네주고 편안한 자세로 리히트만에게 말을 걸었다.

“오늘 내가 이렇게 그대를 찾은 이유는 영지 내에 떠도는 그대에 대한 소문을 듣고 온 것이다.”

“……그 소문을 말씀하시는 겁니까. 제 친구가 한 쓸데없는 말을 들이신 것 같군요.”

“난 그것이 쓸데없는 말이라고는 생각하지 않는다. 처음엔 일부러 그대가 낸 소문이 아닌지 의심을 했었지만 막상 그대를 보니 그런 것 같지는 않군. 아무래도 그대는 자신의 가치를 높이기 위해 일부러 그런 소문을 낼 정도로 세련된 혀를 가지지는 않은 것 같으니까.”

“…….”

“그리고 그런 소문이 거짓이었다면 그대 성격에 아마도 참지 않았을 테지. 당장 그 친구라는 자에게 찾아가 호통을 쳤을 것이 분명해.”

“…….”

샤난은 리히트만의 행동과 말투를 잠깐 본 것으로 그에 관한 소문에 대한 진위를 대충 눈치 챌 수 있었다.

자신에게 홍차와 호밀빵을 권하면서 ‘차린 건 없지만 드십시오.’라고 얘기조차 제대로 하지 않는, 저 과묵한 성격에 일부러 자신의 얘기를 떠벌이거나 만들어 낼 위인이 아니라는 것을 쉽게 알 수 있었다.

“아무래도 그 소문은 사실인 모양이군. 그렇지 않나?”

“……예, 영주님. 그렇습니다.”

“그렇다면 헛수고는 안한 셈이군.”

일단 샤난은 소문이 사실이란 것을 알게 되자 힐끗 벽에 걸린 할버드를 보며 그에게 질문했다.

“저 할버드는 자네 것인가?”

“예, 제 아버님에게 물려받은 겁니다.”

“내가 알기로 할버드는 다루기 어려운 무기라고 들었는데 자넨 저 할버드를 다룰 줄 아는 것인가?”

“예, 어릴 때부터 아버님께 배웠습니다. 아버님께선 젊었을 때 왕궁에서 위병으로 계셨습니다. 저 무기도 그때 썼던 겁니다.”

“그래? 자네 아버님은 지금 어디 계시나? 한번 만나 보고 싶군 그래.”

“몇 해 전에 돌아가셨습니다.”

“저런, 내가 쓸데없는 말을 물어본 것 같군.”

“당치도 않으십니다, 영주님.”

“다른 가족들은?”

“제 부모님은 다들 돌아가셨고, 위로 누이 한 명이 있는데 몇 해 전 옆 마을에 시집을 갔습니다. 지금은 저 혼자 여기서 살고 있습니다.”

“흠, 그런가…….”

잠시 어색함을 없애고자 할버드와 가족 얘기를 물어본 샤난은 무표정한 얼굴로 자신의 말에 대답하는 리히트만의 모습에, 자기도 모르게 혀를 내두르며 그냥 본론으로 들어가야겠다고 생각했다.

“쓸데없는 얘긴 이쯤에서 그만하고…… 내 밑에서 일 할 생각 없나?”

“제가요?”

“그래. 그대에게 정확히 무슨 일을 시킬 지는 영주성으로 돌아가서 확인해야겠지만 적어도 그대는 이곳에서 양피지를 만들고 있을 인물은 아니야. 그리고 그대는 겉으로는 애써 감추고 있지만 난 보인다네. 그대의 두 눈 속에 감춰진 열정과 야망이…….”

“…….”

샤난의 이 같은 말에 리히트만은 겉으로는 아무런 내색을 안했으나 속으로는 동요했는지 두 눈동자가 흔들렸다. 그리고 그 모습을 본 샤난은 입가에 희미하게 미소를 지었다.

그 자신도 한때 잘못된 생각으로 출세가도를 달렸던 철없던 시절이 있었기에, 동류는 동류를 알아본다고 리히트만이 마음속에 꼭꼭 숨겨둔 야망을 귀신같이 집어낸 것이다.

“제가…… 영주님 밑에서 과연 무엇을 할 수 있겠습니까?”

샤난의 말에 흔들린 탓인지 어느새 리히트만의 목소리는 눈치 빠른 이라면 알아낼 수 있을 정도로 조금씩 떨리고 있었다. 이에 샤난은 리히트만을 날카로운 시선으로 바라보며 오히려 그에게 물었다.

“그것은 내가 묻고 싶은 말이야. 그대는 내 밑에서 무엇을 하고 싶은가?”

“…….”

샤난의 물음에 리히트만은 쉽게 답할 수가 없었다. 왠지 자신의 마음속에 있는 치부를 밝히는 것 같은 느낌이 들었기 때문이다.

“자네 같은 사람은 자신이 진정으로 하고 싶은 일을 했을 때 한 점의 후회 없이 오로지 그 일에 미친 듯이 매진할 사람이야. 그러니 자네의 질문은 잘못되었어. 자신이 무엇을 하고 싶은지 내게 말하게. 자신의 솔직한 마음을 털어놓는 것은 수치스럽거나 부끄러운 일이 아니야. 솔직한 자네의 심정을 말하게.”

“―!”

마치 자신의 마음속을 들여다보는 듯 한 샤난의 말에 리히트만은 마치 독사와 눈을 마주친 개구리처럼 샤난의 날카로운 눈빛 앞에 옴짝달싹하지 못했다.

“……제가 원하는 것이 뭔지 영주님께선 잘 아시리라 생각합니다.”

한참의 시간이 흐르고 리히트만은 얼굴이 붉게 상기된 채 힘겹게 말을 꺼냈다. 그리고 그의 의뭉스런 대답을 들은 샤난은 그의 뜻을 짐작하고 있는 듯 천천히 고개를 끄덕였다.

“역시나…… 그것을 원하는 거였나? 그렇다면 지금 당장 내가 그대가 원하는 것을 들어줄 순 없다는 것도 잘 알고 있겠군.”

“……예.”

이 두 사람의 뜬구름 잡는 얘기에 제트는 이해가 안 간다는 얼굴로 중간에서 두 눈알을 뒤룩뒤룩 굴리고만 있었다.

하지만 샤난과 리히트만은 뜻이 통했는지 제트의 이 같은 반응은 신경 쓰지 않고 계속 대화를 나눌 뿐이었다.

“하지만 그대도 아직 준비가 안 되었으니 피차 마찬가지. 그렇다면 자네나 나나 밑바닥부터 천천히 시작하는 것이 어떨까 하는데?”

“뜻대로 하시옵소서.”

리히트만의 이 같은 대답을 들자 샤난은 그것으로 충분하다는 듯 자리에서 벌떡 일어났다.

“그럼 며칠 여유를 줄 테니 정리할 것이 있으면 정리하고 영주성으로 오게.”

“예.”

리히트만의 우렁찬 대답을 들은 샤난은 그대로 문밖으로 성큼성큼 걸어가 밖으로 나갔다. 이에 엉거주춤 의자에서 뒤따라 일어났던 제트와 기사들도 서둘러 우르르 샤난의 뒤를 따랐다.

* * *

“리히트만 님!”

“음?”

잠시 예전에 있던 일을 떠올렸던 리히트만은 자신을 부르는 부하의 외침에 정신을 차렸다.

“그쪽 길은 칼머 요새 쪽으로 가는 길입니다만.”

“음…….”

멍하니 말 위에서 생각에 잠기는 사이 어느새 그와 부하들은 네이란 마을을 벗어나 칼머 요새로 향하는 가도 위에 있었다.

그가 타고 있는 말은 만족에게서 빼앗은 말이라 그런지 때때로 알아서 가도록 내버려 두면 열이면 아홉이 만족들이 있는 초원 쪽으로 가려는 버릇을 가지고 있었다.

원래 그들의 순찰 범위는 네이란 성 주변이었기에 리히트만이 타고 있던 말이 칼머 요새 쪽으로 향하자 그때까지 조용히 따라오던 부하들이 그에게 말을 걸었던 것이다.

“돌아간다.”

“옛!”

잠시 칼머 요새 쪽으로 향하는 가도를 노려보던 그는 미련 없이 네이란 마을 쪽으로 말머리를 돌렸다.

‘그래…… 주군께서는 나처럼 큰 야망을 갖고 계신 분이다. 내가 진정으로 원하는 것은 장군이다. 이 아리티어 왕국에서 장군을 임명할 수 있는 권한을 가진 사람은 왕을 제외하고 오로지 세 사람뿐.’

그날 그때 있었던 샤난과 리히트만 사이의 의뭉스런 대화는 샤난이 간접적으로 자신의 뜻을 리히트만에게 알려 준 것이나 마찬가지였다.

자신은 결코 남작에서 만족하지는 않을 것이라고. 리히트만을 장군으로 임명할 수 있는 권한을 가진 이로 거듭나겠다고 자신에게 알린 것이다.

자신의 마음속에 꽁꽁 숨겨 두었던 본심을 만난 지 몇 시간도 안 된 자신에게 솔직히 털어놓았을 때, 리히트만은 샤난을 따르는 것이 숙명임을 깨달았다.

‘나도 그때까지 장군의 자리에 어울리는 이가 되지 않으면 안 된다. 그것이야말로 지금 내가 주군의 밑에서 할 수 있는 최선이다!’

저 멀리서 은은한 빛을 내뿜고 있는 달을 노려보며 리히트만은 천천히 입술을 잘근 깨물며 다시 한 번 마음을 다 잡았다. 아직도 그가 가야 할 길은 너무나 멀고 험난했으나 그는 믿고 있었다. 언젠가는 반드시 그와 그의 주군이 그때 나눴던 대화처럼 돼 있을 것이라고…….





Chapter 5. 날 좀 가만히 내버려 둬





유그란드력 763년 7월 하순 어느 날 이른 아침.

네이란 마을 외곽에 있는 드넓은 들판 위에는 황금색의 밀밭이 풍요롭게 펼쳐져 있었다. 비록 풍년은 아니었으나, 극심한 한발로 인해 흉년인 주변 영지와는 너무나 다른 풍경이다. 오늘도 밀을 수확하기 위해 삼삼오오 아침 일찍부터 나서는 농부들과 아낙들의 발걸음은 힘이 잔뜩 들어가 있었다.

“전군 속보!”

두두두두두―

그런데 그때 갑자기 밀밭 사이로 나 있는 가도 저편에서 누군가의 우렁찬 목소리와 함께 수많은 사람들의 발걸음 소리가 들려왔다.

그 소리를 들은 농부들과 아낙들이 가도 쪽을 바라보자 가도 저편엔 검은 바탕에 황금색의 장수풍뎅이가 그려진 깃발이 미풍에 나부끼고 있었다.

“대오를 맞춰라!”

“뒤떨어지는 놈은 각오해!”

그리고…… 깃발 밑에선 족히 수백 명은 되어 보이는 병사들이 4열 종대를 이뤄 빠른 속도로 가도 위를 달리고 있었다. 각 병사들을 지휘하는 서전트들의 고함과 함께 병사들은 입에서 단내를 풍기고 있었다.

허억. 허억.

병사들은 얼마나 오래 달려왔는지 이마엔 구슬땀이 흥건했고 입에선 격한 숨소리를 내고 있었다.

그러나 그들은 당장 쓰러질 것 같으면서도 필사적으로 달리고 또 달렸다. 이들의 선두엔 샤난과 브라이튼 두 사람이 깃발을 든 병사를 앞세우고 달리고 있었기 때문이다.

“이놈들아! 영주님께서 친히 앞서 달리시는데 이 무슨 추태냐. 빨리 따라붙지 못할까!”

샤난이 직접 솔선수범하며 달리는 탓인지 병사들을 지휘하는 서전트들은 신경이 날카로워져 있었다. 어느새 뒤로 뒤처지고 있는 병사들에게 후다닥 달려가 그들의 옆에서 나란히 달리며 호통을 쳤다.

“어서 따라붙으란 말이다. 네놈들 때문에 예정된 시간보다 늦어지면 네놈들은 물론이고 네놈들 동료 전원이 형편없는 아침 식사를 하게 된단 말이다.”

“이를 악물고 달리란 말이다, 어서!”

“나옌족과 바르족보다 늦게 달릴 셈이냐! 그 사실을 브라이튼 경이 알게 되면 어떻게 될지는 내가 굳이 말 안해도 알 텐데.”

서전트들의 호통에 앞장서서 달리고 있는 샤난은 입가에 빙그레 미소를 지었다. 벌써 이렇게 체력을 키우기 위한 달리기를 해 온 것도 어느덧 1년이 넘었다. 최근 만족들이 함께 훈련을 받게 됨에 따라 영지군과 만족들 사이엔 묘한 경쟁심과 알력이 존재하게 되었고, 그 덕분에 이들 영지군과 만족들의 실력이 하루하루 부쩍 늘고 있었다.

사실 샤난은 이들 만족들과 영지군을 함께 훈련을 시키는 것으로 두 가지 이점을 기대하고 있었다.

한 가지는 만족과 영지군 사이에 빠른 신뢰를 구축하는 일이었고, 다른 한 가지는 앞서 말한 양쪽의 경쟁심을 이용한 훈련 성과의 극대화였다.

그래서 샤난은 이를 위해 합류한 1천의 만족 전사들을 영지군과 같이 기초 훈련을 받게 했다. 영지군이 받던 기초 훈련은 주로 오전에 집중되어 있었는데 체력 강화를 위한 달리기와 수영 등으로, 정예군을 양성하기 위해 필수라고 할 수 있는 강철과 같은 체력을 키우기 위해서 하는 것이었다.

비록 만족들 전원이 말을 타고 싸우는 경기병들이라고 하나 그렇다고 체력이 떨어져도 괜찮은 것은 당연히 아니었다. 아무리 말을 타고 돌아다닌다고 한들 적을 죽일 때는 칼을 휘둘러야 했고 짧은 시간 안에 연속적으로 활을 써야 하는 일도 많았기에 체력은 필수였다.

그래서 샤난은 이들 만족과 영지군을 아침마다 같이 훈련을 시켰고 양측의 경쟁심을 유발하기 위해, 여러 방법을 동원했는데 그중에 가장 잔인한 것이 먹을 것 가지고 괴롭히는 일이었다.

원래 병사들에게 지급되는 식량은 밀과 약간의 고기, 병아리 콩, 말린 무화과 등이 지급되었지만 샤난이 요구하는 훈련량에 미달되는 병사에게는 가차 없이 열등한 식량만이 지급되었다.

여기서 열등한 식량이란 다름 아닌 묽은 스프과 병아리 콩 약간, 그밖에 질이 한참 떨어지는 차갑게 식은 빵 한 덩어리를 말했다.

원래 예전에 그도 병사들을 조련시킬 때 언제나 훈련이 적절한 수준에 이르지 못하는 병사들을 식량으로 벌을 주었다. 일반 병사들에겐 수렵으로 얻은 고기와 보리밥, 약간의 산나물을 제공하는 대신 벌을 받는 병사들에겐 기장과 조 같은 거친 밥에 약간의 산나물이 전부였다.

샤난은 병사들이 가장 서러워하는 것이 무엇인지 매우 잘 알고 있었다. 병사들은 뭐니 뭐니 해도 잘 먹고 잘 자는 것을 삶의 첫 번째 목표로 꼽을 정도로 집요한 면이 있다.

소위 등 따습고 배부르면 그만이라는 생각을 병사들이라면 누구나 하기 마련이다. 이 같은 점을 꿰뚫어보고 있는 샤난은 잠과 식량의 지급이라는 두 가지 무기로 영지군은 물론, 만족들까지 휘어잡았다.

자신이 정한 훈련량을 충실히 지키는 부하에겐 만족스런 식사와 한 시간 동안의 달콤한 낮잠을 제공했고 훈련에 미달되는 이들에겐 만족, 영지군 가릴 것 없이 우울한 식사와 낮잠 시간에 경계를 서거나 보충 훈련을 받게 하도록 했다.

이렇게 샤난이 내린 벌은 병사들에게 있어 엄청난 재앙일 수밖에 없었다. 병사란 부류는 슬픈 인간들이기에 먹고 자는 원초적인 일에 목을 맬 수밖에 없는 이들이다. 그러니 샤난의 이 같은 처벌은 그들에게 있어 끔찍한 벌이 아닐 수 없었다.

그리고 이 같은 상황은 만족들 또한 마찬가지였다. 만족들은 샤난의 훈련에 합류한 뒤로 영지군처럼 먹을 것과 잠자는 일 하나만으로 치를 떨며 그의 지시를 따르고 있었고, 이 같은 만족들의 인간적인 고뇌(?)에 같이 고생을 하는 영지군들은 날이 갈수록 이들 만족과 일체감을 키워 나가고 있었다.

물론 원래 원수 사이나 마찬가지인 영지군과 만족들이 같이 훈련을 받게 됨으로써 부작용이 생긴 것은 당연했다.

이들 영지군과 만족들이 같이 훈련을 받기 시작한 것이 불과 보름도 채 안 되었지만, 영지군과 만족 전사들 사이에서 서너 건의 패싸움이 있었기 때문이다. 하지만 이 같은 패싸움에 대해 샤난은 엄한 지시를 내렸다.

싸운 사람들은 이유를 불문하고 양쪽 다 기둥에 묶여 채찍으로 등판을 열 대씩 얻어맞는 벌을 내렸다.

이 같은 샤난의 엄격한 상벌 아래 같이 생사고락을 함께 하게 된 만족들과 영지군 사이의 간격은 차츰차츰 좁아지고 있었다. 아직 영지민들과 만족들 사이에 있는 깊은 골을 생각해 볼 때 이 같은 변화는 샤난에게 있어 만족할 만한 성과였다.

“자! 영주성이 코앞이다. 힘들 내라!”

“조금만 더 가면 된다!”

잠시 뒤 빠른 속도로 행군하는 이들의 앞에 영주성과 네이란 마을의 모습이 보였다. 그것을 지켜본 서전트들은 동시에 큰 목소리로 헐떡이며 달리는 병사들을 독려했다.

“벌써 영주성 근처까지 온 건가. 이쯤 해서 슬슬 전력으로 달려야겠군.”

저 앞에 네이란 마을의 모습이 보이자 샤난은 입가에 음흉한 미소를 짓고 옆에서 헐떡거리며 달리고 있던 브라이튼을 바라보았다. 그러자 브라이튼은 오만가지 인상을 찌푸리며 샤난에게 불만스런 목소리로 말했다.

“혀, 형님! 좀 천천히 달립시다. 어제 밤에 마을 회관에서 글을 배우다 보니 잠도 제대로 자지 못했다고요! 그냥 마지막 전력 질주는 생략합시다, 예?”

그렇지 않아도 어젯밤 늦게까지 마을회관에서 받아쓰기를 한 덕분에 지쳐 있던 브라이튼은 이 같은 아침 행군이 만만치 않았는지 샤난에게 전력 질주는 관두자고 말했다.

하지만 샤난은 그건 내가 알 바 아니라는 듯이 최선두에서 달리는 깃발병에게 말했다.

“깃발병. 전력 질주다!”

“옛, 영주님!”

샤난의 지시를 받은 깃발병은 높이 위로 들었던 깃발을 앞으로 나란히 들어 올리며 깃대를 오른쪽 겨드랑이에 꽉 낀 뒤 질풍같이 앞으로 달려 나갔다.

그와 동시에 샤난 또한 한층 속도를 올려 깃발병과 일정한 간격을 유지하며 달렸다. 그리고 그 모습을 뒤에서 지켜보던 브라이튼은 울먹이는 목소리로 뒤따라오던 병사들을 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“젠장! 마지막 전력 질주다. 달려라!”

“전력 질주다!”

“전력 질주랍신다.”

브라이튼의 명령에 드디어 올 것이 왔다는 듯 뒤따라오던 서전트들이 큰 목소리로 병사들에게 외쳤다. 그리고 잠시 뒤, 브라이튼 이하 모든 병사들은 일제히 괴성과 같은 함성을 지르며 샤난과 깃발병의 뒤를 쫓았다.

“오늘 한번 죽어 보자!”

으아아아아― 악!

허억. 허억. 허억.

쿨럭. 쿨럭.

드디어 멀게만 느껴졌던 영주성 앞에 도착하자 샤난은 거친 숨을 몰아쉬었고, 제트는 폐병 걸린 환자인 양 잔기침을 해 대기만 했다.

그리고 병사들 또한 이들과 똑같이 녹초가 된 얼굴로 땅바닥에 아예 큰 대자로 뻗어 버리거나 주저앉아서 헐떡거렸다.

딸랑딸랑.

그렇게 한동안 심호흡을 하며 숨을 고르던 그들의 귀에 뜬금없이 방울 소리가 들려왔다. 샤난과 일행이 방울 소리가 들려오는 쪽을 보니 마을 바깥쪽에서 한 무리의 상단이 이쪽으로 다가오고 있었다.

“카악, 퉤! 형님, 저기 오는 건 마리나스 같은데요?”

그 사이 숨쉬기 한결 편해진 브라이튼이 상단을 살펴보고는 걸쭉한 가래침을 뱉고 샤난에게 말했다.

이에 샤난은 가볍게 손발을 푼 뒤 이쪽으로 다가오는 상단에게 다가갔다. 이윽고 서로의 얼굴을 볼 수 있을 정도로 가까워지자 상단의 선두 무리에 있던 마리나스가 뚱뚱한 배를 출렁이며 흰 낙타를 탄 채 샤난 앞으로 달려왔다.

딸랑딸랑.

흰 낙타를 보니 낙타의 목에 앙증맞은 방울이 달려 있었다. 아까 들었던 방울소리는 이 낙타에게서 난 소리가 분명했다.

“오, 남작님! 제가 오는 것을 알고 마중 나오신 겁니까?”

마리나스는 샤난이 자신을 위해 마중 나왔다고 착각했는지 황송하다는 얼굴로 낙타에서 내렸다.

“……마중은 무슨, 우연찮게 마주친 것뿐이다.”

“아, 그러면 그렇지. 제가 착각을 한 모양이군요.”

“아무튼 마침 잘되었다. 그렇지 않아도 그대와 상의할 일이 있었는데 잘되었어. 아침 식사나 같이 하면서 얘기나 하지.”

“아, 예. 알겠습니다. 하지만 그전에…… 저기 모여 있는 친구들에게 속히 물건을 떠넘겨야겠군요. 듣자니 그 물건 때문에 남작님께서 한바탕 곤욕을 치루셨다고 들었습니다만.”

“음…… 그건 그렇지.”

마리나스의 대답을 들은 샤난은 고개를 돌려 마을 옆에 있는 병영 쪽을 바라보았다. 그쪽에선 어느새 100여 명 정도의 만족 전사들이 이쪽으로 우르르 몰려오고 있었다.

그 모습을 지켜보는 샤난은 질렸다는 얼굴로 얼마 전 있었던 나옌, 바르 두 부족의 귀여운 반란(?) 사건을 떠올렸다.

* * *

“우리에게 소금이 아니면 죽음을 달라!”

“소금을 달라!”

와아아아아―!

나옌, 바르 두 부족을 복속시키고 불과 며칠이 채 지나지 않은 어느 날. 샤난은 이른 아침부터 황당한 경험을 하게 되었다.

수백 명의 만족들이 일제히 영주성 앞에 몰려와 소금을 달라고 시위를 벌였던 것이다. 처음엔 이들이 무슨 불만이 있기에 시위를 하는지 급히 사람을 시켜 알아보게 했다. 그렇게 시위의 이유를 알게 되었는데…… 샤난은 이들이 다름 아닌 소금을 달라는 요구를 하고 있다는 사실을 알고 의아함을 감출 수가 없었다.

“소금을 달라고? 그게 도대체 무슨 소리냐. 식량과 함께 소금을 넘겨 준 것이 엊그제거늘.”

샤난은 자신에게 이 어이없는 소식을 전해 준 에센바하를 당장이라도 잡아먹을 듯 노려보았다.

아무리 생각해 봐도 상식적으로 납득이 가지 않는 얘기를 들으니 그럴 만도 했다. 하지만 갑갑하기는 에센바하도 마찬가지인지 그 또한 미치겠다는 얼굴로 고개를 저었다.

“저도 도대체 무슨 영문인지 모르겠습니다. 저도 처음엔 제가 잘못 들은 것이 아닌가 하는 생각에 수차례 그들에게 확인 차 물어보았습니다만. 저들의 요구는 소금을 달라는 것이었습니다.”

에센바하의 대답을 들은 샤난은 자기도 모르게 화를 버럭 내며 탁자를 내리쳤다.

쾅!

“지금 나하고 장난하자는 건가. 소금을 달라니! 그럼 며칠 전에 준 소금은 뭐란 말인가!”

“…….”

“지금 당장 나옌, 바르 두 족장을 불러들여라. 도대체 무슨 수작인지 직접 만나서 알아봐야겠다.”

“예.”

샤난의 지시를 받은 에센바하는 부리나케 밖으로 달려가 시위를 하던 두 족장을 데리고 집무실로 돌아왔다. 두 족장이 집무실로 들어오자 샤난은 인사 같은 건 생략하고 노한 목소리로 두 족장을 노려보며 말했다.

“나옌, 바르 족장! 도대체 이게 무슨 일인가. 내 에센바하에게 듣자니 그대들이 영주성 밖에서 시위를 하는 이유가 소금을 달라는 것이라던데, 사실인가!”

분노한 샤난의 모습을 본 두 족장은 약간 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“그렇소이다, 타칸.”

“우리에게 소금을 주시오.”

“…….”

두 족장의 대답을 들은 샤난은 미치겠다는 얼굴로 두 손으로 머리를 움켜쥐었다.

도대체 이자들이 무슨 생각으로 이러는지 그는 도무지 이해가 가지 않았다. 소금을 달라니? 엊그제 분명 이들에게 넉넉하게 한 달은 먹고도 남을 소금을 건네주었거늘, 이자들은 지금 뻔뻔한 얼굴로 나타나 소금을 다시 달라고 하고 있었다. 그러니 샤난의 입장에선 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.

“후우…….”

잠시 혼란스럽다는 듯 고개를 설레설레 젓던 그는 이내 마음을 가라앉혔다. 여기서 화를 내는 것보다 우선 도대체 이들이 무엇을 원하는 것인지를 알아야 했다.

“도대체 그대들이 원하는 것이 무엇인가.”

샤난이 부드러운 목소리로 묻자 두 족장은 그런 질문을 왜 하느냐는 듯 당혹스런 얼굴로 더듬더듬 답했다.

“아까 말씀드리지 않았습니까. 소금을 주십시오, 타칸.”

“우리가 원하는 건 타칸께서 약속하셨던 소금뿐입니다.”

“……정말 소금을 받으려고 이렇게 이른 아침부터 시위를 한 건가?”

“예, 타칸.”

두 족장의 시원스런 대답을 들은 샤난은 슬슬 인내심의 한계를 느끼는 듯 목구멍을 비집고 튀어나오려는 욕설을 간신히 참아내었다.

생각 같아선 지금 당장 저 두 족장의 멱살을 부여잡고 무슨 헛짓이냐며 다그쳐도 시원치 않았다. 그러나 진지한 얼굴로 자신을 대하는 두 족장의 모습에, 샤난은 이들과의 대화가 제대로 되지 않은 것은 아닌지 뭔가 찜찜한 기분이 들었다. 그래서 일단 차근차근 이 문제를 풀어 나가기로 했다.

“좋아, 아무래도 나와 그대들 사이에 뭔가 의사소통이 제대로 된 것 같지 않으니 차분하게 얘기를 해 보지. 며칠 전에 난 약속대로 그대들에게 식량과 소금을 보냈네. 그것은 기억하고들 있나?”

차분한 어조로 묻는 샤난의 말에 두 족장은 긴장한 얼굴로 고개를 주억거리며 답했다.

“예, 타칸. 분명히 그때 타칸께서 주신 식량과 소금을 받았습니다.”

“……지금 분명히 소금을 받았다고 말했지?”

“예, 타칸.”

“그럼, 분명히 난 약속을 지켰다는 얘기군. 그럼 다시 질문을 하겠네. 소금을 받고도 왜 이렇게 이른 아침부터 영주성에 몰려 나와 소금을 달라고 시위를 하고 있는지 그 이유를 좀 알려 주겠나?”

샤난의 물음에 바르 족장이 마른침을 삼키고 천천히 말했다.

“그 소금은 우리가 먹는 소금이 아닙니다, 타칸. 저희가 먹던 소금을 주십시오.”

“…….”

바르 족장의 대답을 들은 샤난과 에센바하는 어이없다는 얼굴로 바르 족장을 쳐다봤다. 도대체 그의 대답을 이해할 수가 없었기 때문이다.

건네준 소금이 자신들이 먹던 소금이 아니라니. 소금이라고 해 봤자 다 똑같은 소금이라고 알고 있는 샤난은 도무지 그의 답변이 이해 불능이었다.

원주인의 기억에도 이 세계의 소금은 자신이 살던 곳의 소금과 하등 다를 바가 없었다.

“……도대체 내가 건네준 소금과 그대들이 먹는 소금이 무엇이 다른가? 설명을 좀 해 보게.”

“타칸께서 주신 소금은 저희들이 먹던 소금이 아닙니다.”

“그럼 도대체 그대들이 먹는 소금은 무엇이란 말이냐! 제발 설명을 해보란 말이다!”

뜬구름 잡는 얘기가 계속되자 샤난은 슬슬 이성을 잃어갔다. 아무리 수십 년 동안 전장터를 전전하며 갈고 닦은 그의 평정심에도 한계는 분명 있었다.

심상치 않은 샤난의 분위기에 바르 족장은 이마에서 식은땀을 흘리며 천천히 답했다.

“저, 저희들이 먹던 소금이 뭐라고 물으시면 그냥 소금 맛이 나서 소금이라고 말씀드린 것인데…….”

“…….”

휘이잉―

순간 집무실 안은 싸늘한 침묵만이 감돌았다. 저 바르 족장의 치기어린 대답에 샤난은 이성의 끈을 놓을까 말까 고민하는 중이었다. 에센바하는 이 두 족장과 있으면 괜히 샤난에게 된서리를 맞을 것이라는 생각이 들었는지, 슬쩍 옆으로 게걸음을 걸으며 거리를 조금씩 벌리고 있었다.

그리고 이 숨 막힐 듯한 침묵이 계속되는 사이 샤난의 얼굴은 점점 더 붉어졌고 탁자 위에 올라와 있던 샤난의 왼손은 천천히 주먹을 말아 쥐고 있었다.

잠시 후 샤난의 한 가닥 남아 있던 이성의 끈이 툭하고 끊기려는 찰나! 갑자기 굳게 닫혀 있던 집무실 문이 열리며 마리나스가 두툼한 뱃살을 출렁이며 접대용 미소를 지으며 모습을 드러냈다.

“하하하! 남작님, 오랜만입니다. 이 마리나스, 남작님의 특명을 받고 저 멀리 아스트리아 제국까지 갔다가 이제야 돌아왔습니다…… 음?”

얼굴에 환한 미소를 짓고 있던 그는 이윽고 집무실 내에 살벌한 분위기를 눈치 채고 서서히 얼굴이 굳어 갔다.

뭔가 자신이 때를 잘못 맞췄다는 직감이 그의 이마에서 식은땀을 송골송골 맺히게 했고 마리나스는 본능적으로 이대로 있다간 위험하다는 판단에 재빨리 상인 특유의 친근한 얼굴로 샤난에게 물었다.

“남작님, 뭔가 제가 때를 잘못 맞춰 들어온 것 같습니다. 잠시 밖에서 기다렸다가 들어와도 되겠습니까?”

마리나스의 이 같은 물음에 샤난은 다시 화를 가라앉히고 괜찮다는 듯 손을 내저으며 답했다.

“그럴 것까진 없다. 잠시 저 두 족장과 의사소통이 제대로 안 된 것뿐이니까.”

“그렇습니까? 혹시 무슨 일인지 제가 알아도 되겠습니까? 무슨 일인지 몰라도 제가 소싯적엔 저들과 밀무역을 했기 때문에 저들에 대한 풍습 같은 것은 저도 잘 알고 있습니다.”

“그래? 그거 잘되었군. 도무지 난 저들이 무슨 소리를 하는지 이해가 가지 않으니 갑갑하기만 했는데 잘되었어.”

밖으로 나가서 기다리는 것이 글렀다는 것을 깨달은 마리나스는 재빨리 생각을 바꿔 샤난과 두 족장의 중재에 나서기로 했다. 양쪽 다 따지고 보면 마리나스에게 있어서는 다 고객이었다. 여기서 양측의 체면을 살려 준다면 앞으로의 장사에도 큰 도움이 될 것이 분명했기에 그는 적극적으로 샤난에게 자초지종을 전해 들었다.

“……음, 그런 일이 있었습니까.”

“저들이 왜 그러는지 자넨 알겠는가?”

샤난의 물음에 마리나스는 입가에 빙긋 미소를 짓고는 천천히 답했다.

“저들의 말대로입니다. 남작님께선 저들이 원하는 소금을 주시지 않은 겁니다. 그러니 저들이 저렇게 시위를 하는 것도 무리는 아니지요.”

“그게 무슨 소리인가? 어서 설명을 좀 해 봐라.”

이유를 알겠다는 마리나스의 말에 샤난은 속히 얘기하라는 투로 마리나스를 다그쳤다. 이에 마리나스는 왜 저들이 소금을 줬음에도 불구하고 소금을 달라며 시위를 벌이는지 그 이유를 천천히 설명했다.

“후후후. 저들이 원하는 건 소금이 분명하지만 엄밀히 말해서 남작님께서 주신 소금과는 다른 겁니다.”

“…….”

“아마도 남작님께선 저들에게 제가 납품했던 아리티어 동해의 염전에서 나온 소금을 주셨을 겁니다. 그렇지 않습니까?”

“맞네.”

“그러니까 저들이 저렇게 시위를 하는 겁니다. 저들이 원하는 건 바위 소금(암염, 巖鹽)입니다.”

“바위 소금? 염전에서 난 소금이나 바위 소금이나 소금인 것은 마찬가지가 아닌가.”

“물론 우리의 관점에선 그렇습니다만. 저들에 입장에선 엄연히 다릅니다.”

“…….”

“저들은 바위 소금을 언제나 품속에 휴대하고 돌아다니며 마치 간식처럼 그것을 핥아먹습니다. 저들의 이 같은 습관은 수백 년 동안 내려온 전통이라 쉽게 고칠 수가 없습니다. 약간 거짓말 보태서 신앙에 가깝다고나 할까요? 저들이 마유주와 말린 양고기 다음으로 즐겨먹는 간식이 암염 덩어리일 정도로 저들에게는 암염은 필수입니다. 저들의 입장에선 남작님께서 주신 염전에서 산출된 소금은 소금이 아닙니다.”

“흠…… 그대들이 원하는 것이 암염을 말하는 것인가?”

그제야 사정을 알게 된 샤난은 한결 누그러진 얼굴로 두 족장을 바라보며 물었다.

“예, 타칸.”

“타칸께서 저희에게 약속하신 소금을 저흰 당연히 암염으로 알고 있었습니다.”

“…….”

결국 샤난은 이들의 요구를 수용하기 위해 이제 막 돌아왔던 마리나스에게 다시 암염을 구하기 위해 상단을 꾸리라고 지시했다.

그에게 물어보니 암염은 이 유그란드 대륙에서 단 두 곳에서 구할 수 있다고 했다. 그중 한 곳은 저 남쪽 멀리 만족과 아스트리아 국경 사이에 있는 넓은 시그낙 사막이었고, 다른 한 곳은 그란 공국 북부에 있는 데스파나 대산맥이라고 했다.

불행 중 다행으로 암염이 그란 공국에서도 나왔기에 마리나스도 다시 상단을 꾸리는 것에는 별 불만은 없었다. 어차피 샤난이 새로 뚫어놓은 그란 공국과의 교역로를 직접 살펴봐야 할 필요가 있었기에 다음 행선지로 그란 공국을 생각하고 있던 참이었다.

그러니 그란 공국으로 간 김에 약간의 수고를 하면 될 일이었기에 샤난의 이 같은 요구를 쉽게 응낙했다. 그리고 보름의 시간이 지나고 마리나스는 먼저 암염을 구해 이제야 영지로 돌아온 것이었다.

* * *

“자! 이것이 그대들이 요구했던 암염이오. 우선 첫 거래라 넉넉하게 두 달치를 가져왔으니 이것으로 당분간 소금 걱정은 없을 것이오.”

“오오, 소금이다!”

“하하하!”

샤난과 대화를 나눈 뒤 마리나스는 서둘러 상단이 가지고 왔던 짐들 중 바위 소금을 꺼내 마중 나온 만족들에게 건네주었다.

드디어 바위 소금을 얻게 된 만족들은 하나 같이 기뻐하는 얼굴로 상인들이 건네준 바위 소금을 서둘러 말에 싣고 하나 둘 마을로 부리나케 돌아갔다.

그들 중 일부는 벌써부터 바위 소금을 한 덩이씩 빼들고 마치 솜사탕 먹듯 핥아먹는 자들도 있었으니 그들이 얼마나 기뻐하고 있는지는 굳이 말할 필요가 없을 정도였다.

“후우…….”

잠시 예전에 있었던 만족들의 귀여운 반란(?) 사건을 떠올렸던 샤난은 더 이상 생각하기도 싫다는 듯 고개를 설레설레 저었다. 덕분에 쓸데없는 지출을 했지만 그것이 저들의 관습이라면 여기선 드넓은 아량으로 포용해 줄 필요가 있었다.

그리고 이 관습을 이용해 저들 만족 전사들을 훈련시킬 때 훈련량에 미달하는 이에겐, 바위 소금 대신 염전에서 나온 보통 소금을 건네주는 것을 벌로 할 수 있겠다는 생각이 들었다. 샤난은 기분이 절로 좋아졌다. 아마도 이런 조치가 취해지면 만족들은 죽기를 각오하고 훈련에 임할 것이 분명했기 때문이다.

“남작님, 다 나눠 주었습니다.”

잠시 뒤, 마리나스가 바위소금을 다 나눠 주고 돌아오자 샤난은 아직도 마을 광장 한편에서 휴식을 취하고 있는 브라이튼을 바라보며 한 소리 했다.

“브라이튼! 거기서 꾸물거리지 말고 어서 아침 식사를 해라. 조금 있다가 에일 강으로 가서 수영을 해야 하니 서두르는 것이 좋을 것이다.”

“아아―! 날 좀 가만히 내버려 두시오, 형님.”

아직도 지친 얼굴로 땅바닥에 털썩 주저 않아 있던 브라이튼의 샤난의 이 같은 말에 혀를 쑥 내밀었다. 하지만 샤난은 자기 할 말만 늘어놓고는 마리나스와 함께 영주성으로 발걸음을 옮겼다.

* * *

그 시각.

영주성 북쪽 초원 일대에는 말들을 관리하기 위한 축사와 울타리 건설이 한창이었다. 일부 목수와 병사들이 구슬땀을 흘리며 에서 일하고 있었다.

“저곳, 그리고 저곳에 감시 초소를 만들어야 한다. 그리고 저쪽에 말먹이 풀을 저장할 창고를 만들 것이니 땅을 다져 놓아라.”

정신없이 일하는 그들의 옆엔 간편한 작업복 차림의 올리버가 작업 지시를 내리고 있었다.

“예!”

지시를 받은 서전트 한 명이 작업을 위해 동원한 병사들을 이끌고 물러나자 올리버는 잠시 새로 짓고 있는 축사 쪽을 바라보았다.

그곳엔 서너 명의 중년인들이 축사를 짓고 있는 목수와 병사들에게 이것저것 조언을 하고 있었다.

“이봐, 배수로를 잘 파야 돼. 땅이 질퍽거리면 말들이 발굽 질환을 겪게 된단 말이야.”

“나중에 주변에 나무들을 좀 심어야겠어. 그늘이 있어야 말들이 쉴 테니 말이네.”

그들은 앞서 마리나스가 샤난의 명령을 받고 거액의 급료를 약속하고 어렵싸리 초빙해 온 조마사(調馬師, 말 관리하는 이들)들이었다.

조마사의 존재는 너무나 귀한데다 군마를 취급하는 각국이 엄히 단속하고 있었기에 마리나스가 구해 온 이라고는, 겨우 세 명에 불과할 정도였다. 고생깨나 하긴 했지만 그래도 보람은 있었다. 역시 이들은 말을 다루는 전문가들인 만큼 그들의 조언은 세심했고 적절했다.

“히히힝”

그들 뒤편에는 불안해하는 서너 필의 말을 진정시키고 있는 다른 조마사들이 있었다. 아직 울타리와 축사가 준비되지 않았지만 지금 저들이 다루는 말들은 임신 상태인 암말들이었다. 새끼들을 무사히 낳기 위해 가벼운 산책이나 시킬 셈으로 미리 데리고 왔다.

“올리버 님.”

잠시 주변을 둘러보던 올리버는 조마사들의 우두머리 격인 중년인이 다가오자 그쪽을 돌아보았다.

“예.”

“울타리와 축사가 완성되면 저쪽 초지에 말들에게 먹일 목초를 재배할 겁니다. 저쪽 공간은 비워 주십시오. 제 동료들이 말들에게 먹일만한 적당한 풀을 물색하는 중입니다. 그게 결정되면 곧장 작업에 들어갈 겁니다.”

“그렇게 하겠습니다.”

앞으로 강력한 기병의 양성을 위해선 이들의 도움이 절실했다. 조마사들은 역시 마리나스가 높은 급료를 약속하고 데려온 이들답게 기대를 저버리지 않았다. 그들은 말들을 관리하기 위해 알고 있는 모든 지식을 총동원해 목장을 건설하는 일을 돕고 있었다.

사실 말들을 기르는 일이라면 만족들에게 맡겨도 상관이 없었다. 오히려 이렇게 조마사들을 고용하고 새로 목장을 짓는 것이 재정상으로는 손해라는 것은 샤난도 잘 알고 있었다.

하지만 샤난은 이렇게 목장을 짓고 말을 사육함으로써 얻게 되는 몇 가지 이득을 보고 이렇게 과감하고 투자를 하고 있었다. 첫째는 아직 제대로 시도되지 않은 만족들의 말과 타국의 군마를 교배해 양쪽의 장점을 두루 갖춘 말을 갖추는 것을 노리고 있었다.

분명 만족들의 말은 제법 영악하고 작은 체격에 비해 뛰어난 순발력과 끈질긴 지구력, 그리고 유순한 성격을 갖고 있기에 군마로 쓰기엔 적합했다. 하지만 그렇다고 단점이 아주 없는 것은 아니었다.

만족들의 주 병과인 경기병에는 이 말들이 적합했지만 샤난이 앞으로 육성하려는 중장기병들에게 있어선 이 말은 어울리지 않았다. 중장기병은 두터운 철갑을 말과 사람이 두르고 적진으로 돌격하는 것이 주 임무였다. 외려 체격이 작고 무거운 갑주를 두르고 적진으로 돌격할 만한 체력을 갖추고 있지 않은 만족들의 말은 무리가 있었다.

오히려 아스트리아나 그라누스 제국의 군마들이 중장기병으로 쓰기에 적합했다. 건장하고 튼튼한 체격과 적진으로 돌격함에도 무서워하지 않는 용감함, 그리고 큰 체격에 걸맞은 강력한 힘은 중장기병에 있어 딱 맞는 조건이었다.

그래서 샤난은 수천 필의 말을 얻었음에도 불구하고 전부터 생각해 두었던 중장기병의 편성은 여전히 뒤로 미루고 있는 실정이었다. 무기와 사람은 이미 다 준비가 되어 있지만 가장 중요한 말이 없으니 그럴 수밖에 없었다.

어쨌든 샤난은 자신이 직접 목장을 운영하면서 각지에서 말을 구해 교배를 시켜 새로운 말의 품종을 만들어 낼 생각을 하고 있었다.

물론 이 작업이 성과를 거두기 위해선 짧게는 5년에서 길게는 10년까지 걸리겠지만 아직 샤난의 나이 불과 16세였기에 이와 같은 제법 긴 시간은 충분히 감수할 수 있었다.

그리고 둘째는 별다른 특산품이 없는 자신의 영지 사정상, 당연히 목장에서 안정적으로 공급될 말을 교역에 쓰려는 생각이었다. 앞으로 이 목장과 만족들에서 얻게 될 군마들은 비싼 값에 팔아치울 수 있기에 지금 당장은 손해일지는 모르지만, 장기적으로 볼 때 정기적으로 큰돈을 벌 수 있는 교역품이었다.

일반적으로 이 유그란드 대륙에서 거래되는 군마의 가격은 금화 150개에서 400개 사이로 가축들 중에서도 고가로 취급되었다.

앞으로 목장을 유지하고 말을 관리하기 위해선 제법 많은 액수의 돈이 계속 들어가겠지만, 이 사업이 어느 정도 궤도에 오르면 교역을 통해 상당한 부를 축적할 수 있었다. 그러니 이 목장에 샤난이 얼마나 기대를 갖고 있는지는 굳이 말하지 않아도 알 수 있었다.

휘이익―

잠시 뒷짐을 지고 병사들과 목수들이 작업하는 모습을 지켜보던 올리버는 갑자기 귓가에 들려오는 날카로운 휘파람 소리에 소리가 들려오는 쪽으로 시선을 돌렸다.

두두두두두―!

저 멀리 칼머 요새로 통하는 관도 위에 서너 기가량의 기병들이 영주성 쪽을 향해 곧장 달려가고 있었다.

이곳에서 칼머로 향하는 가도까지의 거리는 상당하기에 그의 두 눈엔 서너 개의 검은 점이 꿈틀거리고 있는 것으로 보였다. 하지만 그 검은 점 위에 붉은 색의 반점이 붙어있는 것을 보니 그들은 전령이 분명했다.

얼마 전 샤난이 군의 체제를 살짝 손보면서 기존에 유일한 전령으로 있던 에센바하 말고 10여 명의 전령을 새로 편성했었다. 그때 급한 소식을 전할 때에는 등에 삼각형의 작은 깃발을 꽂는 것으로 자신이 전령임을 나타내도록 했었다.

그러니 올리버가 멀리서도 그들이 전령인 것을 알아보는 것은 별로 어려운 일은 아니었다.

“……전령인가? 급한 소식인 것 같은데. 뭐, 내가 필요하면 부르겠지.”

잠시 영주성 쪽으로 달려가는 전령들을 바라보던 올리버는 이내 신경을 끄고 다시 작업하는 병사들에게 다가갔다. 예정된 시일 내에 목장을 지으려면 병사들을 들볶을 필요가 있기 때문이었다.

* * *

아침 식사를 마친 샤난과 마리나스는 영주성 뒤뜰로 나와 가볍게 홍차를 즐기며 대화를 나누고 있었다.

“그래, 그란 공국의 정세는 어떻던가?”

잠시 세상 돌아가는 얘기를 잡담 삼아 나누던 두 사람은 분위기가 무르익자 슬슬 본론으로 들어갔다. 샤난의 물음에 마리나스는 그란 공국을 떠올리는 것만으로도 골치가 아프다는 듯 고개를 설레설레 저으며 답했다.

“뭐 별것 있겠습니까. 예전과 똑같았습니다. 우리 아리티어 왕국에 비해 공왕의 힘이 형편없이 약한지라 각 지방에 있는 영주들은 마치 왕처럼 떵떵거리며 지내고 있습니다. 제가 돌아다닌 영지만 해도 네다섯 곳이었습니다만, 딱 한 군데를 빼놓고 나머지 영지는 전부 주변 영지와 크고 작은 싸움을 되풀이 하고 있었습니다.”

“그 정도로 그쪽 정세가 혼란스럽다는 건가.”

“예, 오로지 힘을 가진 이들만 대접받는 곳이었습니다. 각 지방에 있는 영주들은 공왕에 대한 존경심 같은 것은 눈곱만큼도 없습니다. 말 그대로 약육강식의 논리만 통한다고나 할까…… 하여튼 별로 마음에 드는 구석은 없는 곳입니다. 확실히 그쪽에서 산출되는 각종 광석과 보석들은 장사할 만한 교역품들입니다만, 각 영지를 통과할 때마다 영주들이 요구하는 통행세와 뇌물조로 들어가는 돈이 만만치가 않았습니다.”

“흠. 그 정도로 심각하단 말인가. 교역으로 돈을 제대로 벌지도 못할 정도로?”

잠시 엄살을 떨며 그란 공국에 대해 욕하던 마리나스는 샤난이 자신을 걱정해 주자 당치도 않다는 듯 서둘러 답했다.

“아, 물론 그쪽에서 교역하는 물건들 상당수가 사치품이라 그래도 이익은 상당합니다. 게다가 남작님께서도 아시다시피 이 라이오네 영지의 장점은 그란 공국과 아리티어 왕국 사이에 유일한 통로라는 겁니다. 아리티어 왕국의 제공(諸公)들이 그란 공국의 사치품을 구하기 위해선 반드시 남작님의 영지를 통해 구해야 한다는 얘기지요. 그러니 손해를 볼 리는 없다는 얘깁니다.”

“그럼 내년의 상납금은 기대해도 되겠군.”

“뭐…… 그러셔도 될 겁니다. 어쨌거나 우리 상단은 남작님의 하해와 같은 은혜로 통행세도 물지 않을 뿐더러 별다른 절차 없이 그란 공국과 아리티어 왕국을 왔다 갔다 하고 있지 않습니까. 덕분에 그란 공국과 아리티어 왕국 사이의 중계 무역에 있어 우리 상단의 경쟁력은 최강이라고 해도 과언이 아닙니다.”

마리나스의 이 같은 대답에 샤난은 쓴웃음을 지었다. 사실 그동안 샤난은 자신의 영지가 그란 공국과 아리티어 왕국 사이에 유일한 출입구라는 점을 십분 활용해 양국을 오가는 상단에 대해 약간의 장난을 쳐두었다.

마리나스의 말대로 그들에게 퍽 높은 통행세를 물렸고 그것으로도 부족했는지 일부러 국경을 지날 때 필요한 서류 수속을 늦게 건네주기도 했다.

그 덕분에 각 상단들이 며칠씩 자신의 영지 내에서 체재하면서 그들이 여관에서 지출하는 숙식비에서 빠지는 세금까지 간접적으로 챙기고 있었다.

그러니 샤난의 영지를 지나는 상단들은 샤난의 이 같은 행동에 원성깨나 자자했지만 그란 공국에 비하면 샤난의 이 같은 조치는 오히려 신사적인 행동이었고, 영주로서 당연한 권리였기에 이런 샤난의 조치에 정면으로 대드는 이는 없었다.

“주군! 이곳에 계셨습니까.”

한가롭게 주변 정세에 대해 얘기를 나누고 있던 두 사람은 갑자기 영주관 쪽에서 들려오는 목소리에 대화를 멈추고 그쪽을 바라보았다. 에센바하가 숨을 헐떡이며 이쪽으로 달려왔다.

“아니, 에센바하! 이렇게 이른 아침부터 무슨 일인가.”

심상치 않은 에센바하의 모습에 샤난은 굳은 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다. 저렇게 에센바하가 긴장하는 모습은 샤난으로서도 처음 보았기 때문에 뭔가 일이 터졌음을 짐작하는 것은 쉬웠다.

“마잔다란 요새에서 급보가 왔습니다.”

“마잔다란 요새라고?”

에센바하의 대답을 들은 샤난은 마잔다란이란 요새에 대한 기억을 재빨리 머릿속에서 떠올렸다.

마잔다란 요새는 라이오네 영지와 버밀리온 자작의 영지 사이에 위치한 요새로서, 그곳엔 요새를 수비하는 500명가량의 왕국 직속의 수비군이 배치되어 있던 곳이다. 그 요새의 주 임무는 서쪽에 있는 데스파나 대산맥에서 흘러나오는 몬스터들을 막는 것이었다.

아리티어 왕국은 한때 데스파나 대산맥에서 먹을 것을 찾아 빠져 나온 몬스터들에게 큰 곤욕을 치룬 적이 있었다. 그 피해는 상당했기에 그대로 두고 있을 수만도 없었다. 그래서 왕국은 서쪽에 맞대고 있는 데스파나 대산맥을 따라 산세를 파악하고 몬스터들이 빠져 나올 길목을 차단할 수 있는 요충지를 정했다. 그렇게 총 10여 개의 요새를 지었는데 그중 하나가 바로 마잔다란 요새였다.

마잔다란 요새 덕분에 샤난의 영지와 버밀리온 자작의 영지는 데스파나 대산맥의 몬스터로부터 그나마 조직적인 공격을 받지 않고 있었다. 이 요새가 샤난에게 있어 얼마나 중요한 곳인지는 쉬이 짐작할 수 있었다.

“예, 주군. 마잔다란 요새에서 마법 통신으로 칼머 요새 쪽에 소식을 보낸 모양입니다. 좀 전에 네벨스턴 장군이 국경 근처에 주둔하고 있던 우리 측 국경 수비대에 이 소식을 전해 그곳에 있던 전령이 방금 전 영주관에 도착했습니다.”

“으음…….”

마법 통신 얘기가 나오자 샤난은 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 사실 마법사의 존재에 대해서 샤난은 알고 있었고 마법의 파괴적인 위력과, 빠른 소식을 주고받을 수 있는 마법 통신의 편리함에 특히 주목하고 있었다. 하지만 그동안 여러 가지 사정으로 인해 마법사를 구하는 것을 보류하고 있었는데, 일단 마법사의 존재는 대륙 전체에서 희귀한 편이라 영주들이라 해도 마법사를 고용하려면 상당히 애를 먹어야 했다.

또한 마법사를 고용하는 비용도 상당해서, 대부분의 가난한 남작가는 마법사 한 명을 고용하는 것만으로도 허리가 휘청거릴 지경이었기에 실제로 마법사를 고용한 남작가는 거의 없었다.

그래서 샤난은 쓸데없이 주변의 의심을 살까 두려워 마법사의 고용을 미뤄 두고 있었고 마잔다란 요새에선 어쩔 수 없이 샤난의 영지에서 제일 가까운 칼머 요새에 있는 마법사에게 소식을 전했던 것이다.

“마잔다란 요새에 무슨 일이 생긴 것이냐. 어서 말하라!”

샤난은 일이 심상치 않음을 깨닫고 에센바하에게 다음 말을 재촉했다.

“예, 데스파나 대산맥에서 갑자기 오크 무리들이 쳐들어왔다고 합니다.”

“오크? 놈들의 숫자는 얼마나 된다고 하더냐.”

“그것이…… 통신이 도중에 끊겼다고 합니다. 네벨스턴 장군은 아무래도 요새가 오크들의 손에 넘어간 것이 아닌가 걱정을 하고 계셨습니다.”

“으음…….”

에센바하에게서 자세한 정보를 듣지 못한 샤난은 팔짱을 낀 채 곤혹스런 얼굴로 곰곰이 생각에 잠겼다.

“……버밀리온 자작은 어떻게 하고 있다고 하더냐.”

잠시 생각에 잠겨 있던 샤난은 다시 정신을 차리고 에센바하에게 질문을 했다. 마잔다란 요새를 도와야 할 의무가 있는 것은 버밀리온도 마찬가지. 당연히 버밀리온의 움직임을 알아두어야 할 필요가 있었다.

“그쪽도 소식을 칼머 요새로 보내 왔습니다만…….”

“뜸 들이지 말고 어서 말해라!”

“예, 아무래도 버밀리온 자작 영지에 문제가 생긴 것 같습니다. 일부 오크들이 영지로 쳐들어와 그들을 막고 있는 상황이라 요새 쪽으로 원군을 보낼 수 없다고 했습니다.”

“……원군을 보낼 수 없다고?”

에센바하의 대답을 들은 샤난은 이내 불쾌한 표정을 지으며 입술을 잘근 물었다.

아무래도 이번 일은 인위적인 냄새가 물씬 풍겼다. 우연히 오크들이 쳐들어왔고, 또 우연히 그들 중 일부가 버밀리온의 영지로 쳐들어간 탓에 요새 쪽으로 원군을 보낼 수 없다니. 샤난은 그 말을 믿지 않았다.

그가 제일 싫어하는 것 중에 하나가 바로 우연이었다.

“그래서 네벨스턴 장군께서는 주군의 영지군이 마잔다란 요새를 구원해 줄 것을 강력히 요청하셨습니다.”

“네벨스턴 장군이?”

“예.”

“이미 요새가 함락되었을지도 모르는데도 말인가?”

“예, 그렇습니다. 네벨스턴 장군은 주군께서 직접 마잔다란 요새로 가서 침공해 온 오크들을 구축(驅逐)하고 요새의 안전을 확보하기를 원하고 있습니다.”

“마음에 안 드는군…… 그렇게 되면 이쪽만 쓸데없는 희생을 치르게 될 텐데.”

“그렇긴 합니다만. 마잔다란 요새를 구원하는 건 라이오네 남작가에 있어 선택이 아닌 의무 사항입니다. 이것은 왕국의 법으로 정해진 일이라 거절할 수가 없습니다.”

에센바하의 대답에 샤난은 다시 한 번 칼머 요새에 처박혀 있는 네벨스턴을 원망할 수밖에 없었다. 저렇게 가까운 곳에서 지켜보고 있으니 농땡이를 피울 수가 없었기 때문이다. 그쪽에서도 보는 눈이 있으니 구차한 변명 따위는 통할 리가 없었다.

“어쩔 수 없이 사자의 아가리에 머리를 들이밀어야 한다는 얘기군.”

“…….”

샤난의 탄식 섞인 말에 이 우울한 소식을 전한 에센바하는 마치 그것이 자신의 죄인 양 고개를 숙였다.

“좋다, 어차피 피할 수 없는 일이라면 즐겨야지. 지금 즉시 영지군을 소집해라. 바르, 나옌 두 부족의 전사들도 마찬가지다. 기왕에 하게 된 싸움…… 단숨에 끝장을 보는 것이 희생이 제일 적을 것이다. 서둘러라.”

“옛, 주군!”

샤난의 명령에 에센바하는 서둘러 영주관 안으로 달려갔다. 그 사이 샤난은 날카로운 시선으로 구름 한 점 없는 청명한 하늘을 바라보며 혼잣말을 했다.

“도대체 하늘은 날 가만히 내버려두지 않는군. 전쟁이 끝난 게 언제라고 또다시 전쟁이라니…… 게다가 상대는 몬스터고. 버밀리온 그 작자는 왠지 수상한 냄새가 나는 군.”

* * *

한편 그 무렵.

라이오네 영지 남동쪽에 위치한 만족들의 수도 가르간. 끝없이 초원 일대를 떠돌며 유목 생활을 하는 만족들에게 있어 수도 가르간은 몇 안 되는 정착지였고, 대대로 만족들의 우두머리인 타칸이 머무는 곳으로 알려진 곳이었다.

만족들의 수도로 불리는 만큼, 다른 부족들의 마을과는 다른 점이 몇 가지 있었는데 그중에서도 외부인이 가장 먼저 그 차이점을 확인할 수 있는 것이 가르간 중앙에 있는 가르간 중앙에 있는 이동식 궁전 오르도였다.

일반 이동식 막사인 게르보다 서너 배는 더 큰 크기에 형형색색의 화려한 문양과 장식으로 치장한 거대한 막사, 오르도는 만족들의 우두머리인 타칸의 전유물이었다.

“도대체 언제까지 그곳에서 꾸물거리고 있을 셈인가!”

그런데 지금 오르도 안에서는 때 아닌 고성을 터트리는 이가 있었다. 아니 정확히 말하자면 그 목소리는 마법 수정구에서 나오는 목소리였지만.

어쨌든 만족들에게 있어 엄청난 권위를 상징하는 오르도 내부에서 현재 타칸의 자리에 있는 테르한이라는 자 이외에 다른 이가 감히 큰 목소리를 내리라곤 상상할 수 없는 일이었다. 그것이 비록 수정구라고 해도 말이다.

“흥. 제대로 된 지원도 해 주지 못하는 주제에 목소리만 크면 다인 줄 아는 건가?”

하지만 수정구 속의 인물과 대화를 하고 있는 30대 후반의 사내는 이 같은 무례한 상대방의 질타를 대수롭지 않게 넘기고 오히려 적반하장 격으로 상대방에게 책임을 떠넘겼다.

게다가 상대방이 뻔히 수정구를 통해 이쪽을 지켜보고 있음을 알면서도 그는 미희(美姬)들의 시중을 받으며 장난까지 치고 있었다.

“하하하. 그럼 오늘은 누구와 같이 잘까?”

“아이, 테르한 님도…….”

“어머어머!”

수정구 속의 인물과 말다툼을 하고 있는 이는 다름 아닌 만족들의 타칸을 자처하는 테르한이었다. 만족들의 역사상 처음으로 모든 부족들의 통합을 노리고 있는 야심 찬 효웅(梟雄).

하지만 지금 미희들과 노닥거리고 있는 그의 모습은 과연 그가 효웅이라고 불릴 정도의 인물인지 고개를 갸웃하게 만들고 있었다.

“……지원은 충분히 해 줬을 텐데. 그동안 그쪽으로 흘러간 거액의 군자금은 제대로 된 지원이 아니라는 건가!”

역시 테르한의 무책임한 대답에 수정구 속의 인물은 얼마나 분노했는지 몸을 사시나무처럼 부르르 떨었다. 하지만 그것도 잠시일 뿐. 그는 이내 화를 가라앉히고 차분한 목소리로 앞서 제공했던 군자금에 대해서 얘기를 꺼냈다.

그러나 이 같은 그의 답변에 테르한은 옆에 있는 한 미희의 백옥 같은 허벅지를 베개 삼아 베면서 심드렁한 어조로 수정구 쪽을 향해 말했다.

“그까짓 코딱지만 한 군자금으로 너무 유세를 떠는 것 같군. 겨우 그 정도의 지원으로는 내년 안으로 모든 부족을 통합하는 건 어렵다니까. 아무리 빨라도 내후년은 되야겠어. 그게 싫으면 지원을 더 해 주든가.”

“테르한! 우린 분명 약속대로 그대가 원했던 지원금 중 절반을 선수금으로 지불했다. 그런데도 약속을 어길 셈인가!”

“……상황이 달라졌는데 어쩌란 말인가? 네놈들이 계속 재촉하는 바람에 이쪽은 큰 손해를 보았어. 내게 복속되지 않은 부족들이 날 경계하기 시작했고 자기들끼리 똘똘 뭉쳐 버렸다. 덕분에 난 쓸데없는 피해를 보게 생겼고 이건 전적으로 그대들 잘못이니 그쪽에서도 성의를 보여야 하지 않을까?”

테르한은 미희의 허벅지 위에서 조소하는 얼굴로 수정구를 바라보며 유들유들하게 말했다. 그러자 수정구 속의 인물은 드디어 참았던 화가 폭발하고야 말았다.

“그걸 지금 말이라고 하는 건가! 약속한 지원금만으로도 이쪽은 허리가 휘청거리고 있거늘 무슨 성의를 또 보이라는 건가. 이 사실을 황태자님께서…… 커흠.”

노한 목소리로 호통을 치던 그는 입에서 황태자란 단어가 튀어나오자 당황한 듯 재빨리 입을 다물고 어색하게 기침을 해 댔다.

그러자 그것을 지켜보던 테르한은 느긋한 얼굴로 그를 보며 말했다.

“후후후, 뭘 그렇게 당황하는 건지 모르겠군. 여기 있는 여인들은 모두 내 아내들이니 그렇게 당황할 것 없어.”

“…….”

“어쨌든 내가 원하는 건 그쪽에서 최소한의 성의를 보여 줬으면 하는 것뿐이다. 별로 어렵지 않을 텐데?”

계속되는 테르한의 지원금 얘기에 상대방은 화를 추스르고 콧방귀를 뀌며 차갑게 대꾸했다.

“흥! 테르한, 네가 제대로 일이나 하고 있다면 우리도 최소한의 성의를 보여 줄 생각이 없지는 않다. 하지만 그런 것 같지 않으니 문제지.”

“……그게 무슨 소리지?”

“믿을 만한 소식통에 의하면 얼마 전 그란 공국 쪽으로 약탈에 나섰던 만족들이 큰 패배를 당했다고 하더군. 듣기론 1천의 병력을 잃었고 그것도 모자라 몇몇 부족들은 근거지까지 공격 받아 송두리째 포로가 되었다고 하던데.”

“…….”

20일 전에 있었던 샤난과 만족들의 싸움을 그가 언급하자 테르한의 두 눈이 날카롭게 번뜩였다. 자신이 그 소식을 들은 것이 불과 사나흘 전이었다.

그런데 그 소식을 이곳에서 멀리 떨어진 저들이 상세히 알고 있다는 것은 가볍게 넘길 일이 아니었다.

“하여튼 그 소식을 들은 황…… 커흠. 그분께선 심히 우려하시고 있다. 생각보다 만족들의 실력이 별것 아닌 것이냐고 하시더군.”

“…….”

“나도 그분의 의견과 같다. 듣자하니 그렇게 어이없이 만족들을 농락한 자가 아리티어 왕국 촌구석에 있는 남작 나부랭이라고 하더군. 가문 이름이 뭐라고 했지? 라이오네 남작가였던가?”

상대방은 얄미운 테르한을 이번 기회에 제대로 놀려 주려는 듯 실컷 비웃었다. 하지만 테르한은 이 같은 상대방의 말에 전혀 동요하지 않았다.

“훗. 그 얘긴 나도 부하들의 보고로 잘 알고 있다. 천치 같은 몇몇 족장들이 어이없는 실수를 한 덕분이지. 만약 내가 지휘하는 군대였다면 그 라이오네 남작의 군대는 투구 한 조각 남지 않고 몰살당했을 거다.”

테르한은 그렇게 말을 꺼내놓고는 잠시 말을 멈추고 날카로운 눈으로 수정구 속의 상대방을 노려보았다.

좀 전까지만 해도 미희들 사이에 둘러싸여 시시덕거리던 테르한이 갑자기 두 눈에서 예리한 눈빛과 함께 본모습을 드러내자 상대방도 긴장한 기색이 역력했다.

“비록 돈으로 얽힌 사이라고 하지만…… 일단 그대와 난 동맹 관계이니까 충고를 하나 해 두지. 우리 초원의 전사들은 공포를 모르는 존재들이다. 몇몇 천치 같은 족장들의 실수로 그 라이오넨지 뭔지 하는 남작 나부랭이가 약간의 득을 본 것은 사실이지만, 그것을 갖고 우리 초원의 전사들 전체를 우습게 보는 발언은 삼가는 것이 좋을 거다.”

“…….”

“우리 초원의 전사들이 가장 싫어하는 말 중에 하나가 바로 실력이 없다는 얘기다. 실력이 없다는 얘기는 우리에게 있어 수치며 모욕이다. 두 번 다시는 그런 부류의 얘긴 하지 않는 것이 좋을 것이다. 우리 사이의 동맹이 계속 유지되려면 말이다. 알겠나?”

“……알겠다.”

“그리고 만족이란 말도 쓰지 않는 게 좋아. 우릴 멸시하는 네놈들의 말 따위는 더 이상 웃으며 들어줄 수가 없다. 앞으로는 만족 대신 초원의 전사들이라고 불러라.”

“명심하지.”

테르한의 몸에서 풍기는 무서운 기세와 날카로운 눈빛에 수정구 속에 있던 상대방은, 후드 밑에 반쯤 드러난 얼굴에서 식은땀을 흘리며 테르한의 말에 순순히 따랐다.

“좋아. 알았으면 되었다. 어쨌든 나도 최선을 다하고 있으니 그대들도 내게 성의를 보여라. 더 이상의 말장난은 필요 없다. 어차피 그대들도 이쪽에 보는 눈을 심어놓은 것 같으니 내가 주변에 남아 있는 부족들을 하나씩 병탄할 때마다 성의를 보여라.”

“너무 무리한…….”

“입 닥치고 내 말을 끝까지 들어라.”

“…….”

“어차피 나도 뭉그적거리는 것이 질리던 참이었다. 다소 피를 보더라도 최대한 빨리 모든 부족들을 통합할 생각이다.”

“그렇다면 예정대로 내년 안으로 모든 만족…… 아니 초원의 전사들을 다 통합하겠다는 얘긴가?”

“그렇다. 이르면 내년 안으로…… 늦어도 내후년 초까지 모든 부족들을 통합할 것이다!”

자신의 속내를 드러낸 테르한의 모습에 상대방은 알아들었다는 듯 천천히 고개를 끄덕였다.

“알겠다, 테르한. 그대의 호언장담을 한번 믿어 보지. 성의를 보이는 문제에 대해선 그분과 상의해서 다시 알려 주겠다.”

“당연히 그렇게 나와야지. 자랑스러운 초원의 전사들끼리 피를 보는 일이니까. 멀리서 우리들이 싸우는 모습을 지켜보려면 적어도 구경 값은 지불해야지. 명색이 그라누스 제국의 황태자라는 사람이 염치없이 공짜 구경은 할 수 없지 않겠나?”

“…….”

뼈 있는 테르한의 말에 상대방은 침묵으로 응수했다. 그러자 테르한은 더 이상 할 얘기가 없는 듯 마법 수정구를 조종하던 마법사를 보며 말했다.

“통신을 꺼라.”

“옛!”

파앗―

테르한의 지시를 받은 마법사는 마법 통신을 종료했다. 통신이 꺼지자 테르한은 마법사에게 턱짓으로 밖으로 나가라고 했다.

마법사가 밖으로 나가고 테르한은 한 손으로 턱을 천천히 쓰다듬으며 혼잣말을 했다.

“우선 올해 안으로 그 등신 같은 게르족 놈들하고 나머지 놈들을 정리해야겠어. 어떻게 시골 촌구석에 있는 남작 나부랭이 따위에게 질 수가 있느냔 말이야. 초원의 전사라는 이름이 아까운 놈들이야. 지금 당장 따끔하게 혼 구멍을 내줘야겠어.”

그렇게 혼잣말을 중얼거린 테르한은 기분이 상했는지 얼굴을 찌푸린 채 반라의 몸으로 푹신한 양탄자와 비단 방석 위에 앉아 있던 서너 명의 미희들은 거들떠보지도 않고 그대로 밖으로 나갔다.

그리고 잠시 후 전쟁을 위해 전사들을 부르는 소라고둥 소리가 오르도 밖에서 울려 퍼졌다.

뿌우우― 뿌우우우우웅―!





Chapter 6. 이형(異形)의 존재들





샤난이 출진 준비를 위해 영지군을 소집할 무렵 샤난의 영지 북서쪽에 위치한 버밀리온 자작의 집무실 안에선 버밀리온과 그의 아들 프레게가 밀담을 나누고 있었다.

“아버님, 정말 이것으로 괜찮겠습니까?”

뭔가 찝찝하다는 얼굴로 불안해하며 묻는 프레게의 말에 버밀리온은 무표정한 얼굴로 짧게 답했다.

“괜찮을 거다.”

“하지만 아버님, 마잔다란 요새는 우리에게도 중요한 방패가 아닙니까. 아무리 그 샤난이라는 애송이가 일부 만족 놈들을 상대로 이겼다고는 하지만, 이렇게까지 해 가면서 파악하는 것은 제 생각엔 너무 지나친 일이 아닌가 싶습니다. 분명 그 샤난이라는 애송이 놈이 요행으로 만족 놈들에게 이긴 것일 겁니다.”

프레게의 이 같은 대답을 들은 버밀리온은 한심하다는 눈으로 프레게를 쳐다봤다. 분명 자신과 함께 샤난의 근황 정보를 밀정에게 들었음에도 이렇게 안이한 생각을 하고 있으니 그럴 만도 했다.

이제 겨우 열여섯 살 나이에 불과한 주제에 만족들을 상대로 승리하고 그란 공국의 루드비히 백작과 친밀한 관계를 맺어 측면의 위험을 줄였으며, 그것도 부족해 나르, 바옌 두 부족을 복속시켰는데도 불구하고 여전히 프레게는 샤난을 애송이로 보고 있었다. 그러니 짜증이 날 수밖에.

“쯧쯧쯧! 이 어리석은 놈아, 넌 도대체 생각이 있는 거냐 없는 거냐. 너보다 두 살이나 어린놈이 만족들을 상대로 싸워서 이겼다. 그리고 그란 공국에서도 제법 목에 힘 좀 준다고 하는 루드비히 변경백과 긴밀한 관계를 구축했지. 또한 그 골칫덩어리인 만족 놈들 중 두 부족을 복속시켰다. 그 샤난이란 놈은 이 모든 일처리를 번갯불에 콩 구워먹듯 단숨에 해치웠다. 이런 놈이 과연 애송이라고 말할 수 있겠느냐? 너라면 그렇게 할 수 있겠느냐?”

“…….”

버밀리온 자작의 자세한 설명에 프레게는 할 말이 없는지 입을 꾹 다물었다.

‘젠장! 샤난이라는 애송이 놈, 처음 볼 때부터 정말 마음에 들지 않았는데…… 내 나중에 그놈을 포로로 잡으면 천 갈래 만 갈래로 찢어 죽이겠다!’

요즘 프레게는 그 샤난이라는 애송이 때문에 죽을 맛이었다. 자신보다 어린 주제에 놀랄 만한 일을 해치운 덕분에 버밀리온은 틈만 나면 샤난을 들먹이며 자신과 비교했으니 이를 갈 수밖에 없었다.

버밀리온의 질책에 그는 반성하는 듯 고개를 숙이고 있었지만 땅바닥을 바라보는 그의 두 눈은 샤난에 대한 증오와 원독으로 가득 차 있었다.

“그래서 이번에 난 제 살 깎아먹기라는 것을 알면서도 샤난 그놈의 실력이 얼마나 되는지 확실히 선을 그어놓아야 할 필요가 있었다. 그래서 이번 일을 꾸민 거다.”

“하지만 아버님. 그 돌도끼 부족이라는 냄새나는 오크 놈들에게 다량의 식량과 생필품을 건네주면서까지 일을 진행한 것은 위험할 수도 있습니다. 자칫하면 우리가 이번 일을 배후에서 조정 했다는 것이 들통 날 수도 있지 않습니까.”

“흥! 그것은 걱정할 필요 없다. 물증이 남을 일은 없으니까. 놈들에게 건네준 식량과 생필품은 주변 영지에서 소량씩 구입해 보관했던 것이고 그 물품을 보관했던 창고를 일부러 도적들에게 털린 것처럼 처리해 두었다. 더구나 은밀히 지하 감옥에 숨겨 두었던 죄수들 일부에게 갑옷을 입혀 도적들에게 당한 것처럼 죽여 놓았으니, 아무리 조사해 봤자 약간의 심증만 남을 뿐이다.”

“아버님의 용의주도함이야 소자는 늘 감탄하고 있으니 그 문제는 걱정이 없겠군요. 하지만 또 한 가지 궁금한 것이 있습니다.”

“무엇이냐.”

“기껏 몰래 마잔다란 요새에 심어 두었던 우리 밀정을 드러내면서까지 오크들에게 요새 수비군을 전멸시키고, 또 요새를 힘들게 점령해 놓았는데 왜 다시 요새를 방치하라고 시킨 겁니까.”

“그야 조금만 생각해도 알 일이 아니냐.”

“소자는 잘 모르겠습니다, 아버님.”

우둔한 아들의 모습에 버밀리온은 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.

“후우. 잘 들어라. 왜 내가 요새를 방치해 두었느냐 하면 샤난, 그놈이 요새에 들어가길 바라고 있기에 그랬던 것이다.”

“예? 그게 무슨 말씀이십니까. 마잔다란 요새는 제법 튼튼하게 만들어진 요새가 아닙니까. 그런데 일부러 그곳에 샤난을 들어가게 하다니요!”

“바보 같은 놈! 그래야 오크들이 요새를 포위하고 공격할 것이 아니냐. 난 가능하면 이번 기회에 샤난과 그놈을 따르는 영지군을 요새에서 몰살시킬 생각이다. 놈들이 동원할 수 있는 병력은 영지를 수비하는 병사를 제하면 2천에서 2,500명 정도가 전부일 터. 이에 반해 오크들은 3천에 가까운 전력을 가지고 있다.”

“……그 정도면 샤난 그놈이 쉽게 막아 낼 수 있을 것 같은데요?”

“쯧쯧쯧. 오크와 싸워 보지 못한 네가 뭘 알겠느냐. 성인 오크 한 놈은 일반 장정 세 사람과 맞먹는다. 그러니 제대로 군사 훈련을 받은 병사들이라고 할지라도 일대일 승부에선 밀릴 수밖에 없다. 기사가 아닌 이상에야 힘들지.”

“그렇습니까?”

“그래, 아마도 이번에 샤난 그놈은 요행히 목숨을 건진다고 해도 큰 피해를 입을 거다. 오크들은 만만치 않은 놈들이야. 가볍게 생각했다간 정말 큰 코 다치지. 너도 이 얘긴 명심해서 들어두는 것이 좋을 거다.”

“예…….”

버밀리온의 걱정스런 말에 프레게는 마지못한 얼굴로 대답했다. 그래도 자신을 걱정스런 눈길로 바라보는 버밀리온의 부정에 그나마 샤난에게 품었던 앙심이 아주 눈곱만큼 줄어들었다.

“그런데 아버님, 또 걱정되는 것이 있습니다만.”

“……말해 보아라.”

“분명 이번 일로 왕실에서 조사를 나올 텐데 뒷감당을 어떻게 하실 겁니까? 제가 듣기론 우리 영지 내에 오크들이 쳐들어왔다고 변명을 하셨다고 하는데 그런 일은 조금만 조사해도 금방 드러나지 않습니까.”

“그 문제는 진작부터 생각해 두었다. 내가 왜 그동안 떠돌아다니던 유민들이나 산적 놈들을 악착같이 지하 감옥에 잡아 가뒀겠느냐. 그게 다 오늘 같은 경우를 대비해 준비해 두었던 것이다. 오늘 밤에 그놈들을 마잔다란 요새로 가는 길목 쪽으로 끌고 가서 다 죽이고 우리 영지군의 갑옷과 무기를 입히고 쥐어 줄 것이다. 그리고 사전에 희생양으로 쓸 오크들도 잡아 두었으니 똑같은 방법을 쓰면 된다.”

“아! 얼마 전 오크 부락을 쓸어버리고 놈들을 포로로 잡았던 것이 이것 때문이었습니까.”

“그렇다, 내일 아침이 되면 마잔다란 요새로 가는 길목에서 우리 영지군은 오크들과 열심히 싸우고 수백 명이 희생당하는 곤란함을 겪게 될 거다. 물론 이렇게 눈 가리고 아옹하는 것만으로는 우리 영지군의 눈을 피할 수 없겠지. 그래서 사전에 오크 놈들과 약속한 대로 몇 차례에 가벼운 전투를 치를 예정이다. 그 정도면 완벽하진 않겠지만 어느 정도 주변의 눈을 피할 수 있을 거다.”

“역시 아버님이십니다.”

버밀리온의 설명을 다 들은 프레게는 감탄하는 얼굴로 그를 바라보며 엄지손가락을 세웠다. 하지만 버밀리온은 이것만으로는 부족하다는 듯 다시 말을 꺼냈다.

“하지만 그런 계책만으론 충분하지가 않다. 기왕에 이렇게 일을 벌였으니 이 기회를 빌어 데스파나 대산맥 쪽에 있는 몬스터들을 사냥할 생각이다. 사전에 파악해 둔 몇몇 오크 소굴들을 치다 보면 마잔다란 요새 쪽의 일이 결말이 나겠지. 그러면 그 사이 우리가 싸웠던 오크들은 전부 다 마잔다란 요새를 공격했던 오크들이었다고 둘러대면 그럭저럭 이번 일은 무마가 될 것이다.”

“그렇군요. 그렇게까지 한다면 충분히 주변의 눈을 속일 수 있을 겁니다.”

“내 언제나 너에게 누누이 말하는 말이지만 언제나 체스를 둘 때처럼 두 수, 세 수 앞을 바라보고 일을 추진해야 한다. 알겠느냐?”

“알겠습니다, 아버님.”

“알았다면 되었다. 이만 나가 보아라.”

“예.”

대화를 마치고 프레게가 밖으로 나가자 버밀리온은 지그시 두 눈을 감고 의자에 등을 기대며 천천히 자신의 계획에 큰 결함이 있는지 다시 한 번 점검했다.

여기서 약간의 실수로 자신의 행동이 드러나면 큰 곤란을 받을 것이 분명했기 때문에 그는 이번 계획을 다시 한 번 신중히 검토했다.

* * *

한편, 샤난은 즉시 영지군과 바르, 나옌 두 부족을 소집해 영지를 수비하는 병력으로 300명을 남겨 둔 채 총세 2,700명의 군세를 이끌고 거침없이 마잔다란 요새를 향해 진군했다.

다행히 마잔다란 요새는 제법 가까이 위치해 있었기 때문에 이들은 불과 사흘도 채 안 되어 요새에 도착할 수 있었다. 하지만 이들이 요새에 도착했을 땐 이미 때가 늦어 요새를 지키고 있던 오백의 수비병들은 남김없이 전멸한 상황이었다.

샤난은 요새 내부에 죽어 있는 수비병들의 유골을 수습하며 뒤처리를 하고 되었고 이 소식을 서둘러 네벨스턴에게 전했다. 이 소식을 들은 네벨스턴은 서둘러 왕과 연락을 취한 뒤 다시 전령을 보내 샤난에게 왕명을 전했다. 아무르 왕의 지시는 실로 간단했다.

새로 마잔다란 요새에 배치할 병력을 편성해 보내는 동안 마잔다란의 요새는 샤난이 맡으라는 것이었다. 그리고 가능하면 요새의 복구에 힘을 쓰라는 말과 함께.

이 소식을 들은 샤난은 예상 밖의 명령에 혀를 내둘렀다. 하지만 계급이 깡패라고 왕의 명령이니 샤난이 어쩌겠는가. 그대로 따를 수밖에 별 도리가 없었다.

결국 샤난은 왕이 약속한 두 달이란 기간 동안 꼼짝없이 마잔다란 요새에서 요새 복구 작업을 하는 신세가 되었다. 그래도 불행 중 다행인 것은 재정적인 손실을 메우라는 의미로, 왕이 금화가 가득 담긴 상자 몇 개를 보냈다. 덕분에 무료로 노력 봉사를 하는 것만은 면할 수 있었다.

그렇게 샤난이 요새를 복구하기 위해 주변에서 목재와 석재를 구해 때 아닌 공사를 시작하고 며칠이 지나고……

그날도 요새의 복구 공사를 감독하던 샤난은 갑자기 헐레벌떡 달려온 전령과 마주쳤다.

“무슨 일이냐.”

전령의 당황한 모습에 샤난은 재빨리 질문을 던졌다. 이에 전령은 숨을 헐떡이며 서둘러 샤난에게 말했다.

“크, 큰일 났습니다! 영주님, 근처 숲에 병사들을 데리고 나무를 벌목하러 간 브라이튼 대장이 적과 조우했다며 지원군을 요청했습니다.”

“적이라고?”

적이 나타났다는 갑작스런 소식에 샤난의 얼굴에 곤혹스런 표정이 떠올랐다. 그동안 요새 주변 일대를 샅샅이 수색했지만 별다른 흔적이 보이지 않았는데 이제 와서 적이 나타났다니 이상할 수밖에 없었다.

“아무래도 내가 직접 가봐야겠다. 리히트만!”

“예.”

“요새를 부탁한다. 내가 직접 원군을 이끌고 브라이튼에게 가겠다.”

“위험합니다, 주군. 소장이 다녀오겠습니다.”

“아니다. 요새의 수비도 중요하니 그대가 이곳을 맡아라.”

“옛!”

그 즉시 샤난은 요새 내에서 작업을 하고 있던 병사들 중 500여 명을 이끌고 요새 서쪽에 있는 작은 숲을 향해 전속력으로 달려갔다.

* * *

시간을 거슬러 올라가 한 시간 전, 브라이튼은 병사 50명을 이끌고 요새 서쪽에 있는 데스파나 대산맥과 잇닿아 있는 작은 숲을 수색하고 있었다.

그동안 여러 차례 정찰병들이 숲 외곽 지역을 샅샅이 수색했다고는 하나 아직 숲 깊숙한 곳까지는 확인을 하지 못했기 때문에, 확실히 숲 전체가 안전한지 확인할 필요가 있었다.

왜냐하면 이 숲에서 요새의 복구에 필요한 목재를 조달하고 있기 때문이었다.

“이쪽은 이상 없습니다.”

“이쪽도 마찬가지입니다.”

숲 좌우를 수색하던 병사들의 보고를 받은 브라이튼은 어깨에 기다란 바스타드 소드를 걸쳐 메고 마치 소풍이라도 나온 것처럼 한가롭게 숲을 살폈다.

“기분 나쁘군…….”

날카로운 눈으로 숲을 훑어보던 브라이튼이 기분이 찝찝하단 얼굴로 이렇게 혼잣말을 하자 뒤따라오던 서전트 하나가 조심스럽게 물었다.

“대장님. 무슨 안 좋은 일이라도 있으셨습니까?”

“그게 아니라 이 숲이 기분이 나쁘다는 얘기다.”

“이 숲이요?”

“그래. 이렇게 숲 깊숙이 들어왔는데 이상하게 짐승이나 새들이 보이지가 않으니 하는 말이다. 숲 외곽 지역에서는 심심치 않게 보였던 놈들이 어째 숲 안쪽으로 들어갈수록 보이지가 않으니 뭔가 찜찜하단 말이야.”

그러고 보니 브라이튼의 지적대로 이 숲은 뭔가 이상했다. 벌써 반시간 정도 숲 안쪽으로 들어왔는데 그동안 훌륭한 식량이 되어 준 짐승이나 새들의 모습이 전혀 보이지가 않았기 때문이다.

상식적으로 생각해 봐도 숲 안쪽으로 들어갈수록 짐승이나 새들의 모습이나 흔적들이 더 많이 남는 법이었기에 당연히 의문이 생길 수밖에 없었다.

“대장님의 말씀을 듣고 보니 확실히 이상하군요. 혹시 모르니 지원군을 요청할까요?”

“흠…….”

부하의 물음에 브라이튼은 석연치 않다는 얼굴로 사방에 널려진 무성한 수풀을 둘러보며 머리 뒤통수를 긁적였다.

“아무래도 수색은 이쯤해서 일단 멈추는 게 좋겠다. 네 말대로 좀 더 병사들을 모아서 오는 것이 좋겠어.”

“대장님! 이쪽에 짐승의 변이 있습니다.”

일단 물러나자는 얘기를 꺼내던 브라이튼은 앞쪽에 있던 병사의 보고에 성큼성큼 그쪽으로 발걸음을 옮겼다. 과연 병사의 보고대로 땅바닥엔 짐승이 본 것으로 보이는 커다란 변이 덩그러니 놓여 있었다.

“흠…….”

변의 옆으로 다가간 브라이튼은 땅바닥에서 버려진 나뭇가지 하나를 주어 변을 뒤적였다.

“이런 변은 처음 보는데…… 멧돼지도 사슴도 아니고 오크나 코볼트, 놀, 고블린의 변도 아니야. 아니, 내가 아는 놈들 중에 이런 변을 보는 놈은 없다.”

나뭇가지로 변의 내용물을 헤집으며 브라이튼은 고개를 갸웃거리며 혼잣말을 했다. 원래 그는 어렸을 때부터 시간이 날 때마다 근처 야산으로 가 사냥을 했기 때문에 짐승들과 여러 몬스터들의 흔적을 확인하는 일은 이골이 나 있었다.

그래서 변만 봐도 그게 어느 몬스터나 짐승의 변인지 쉽게 알아낼 수 있었다. 그러나 그런 실력을 가지고 있는 그도 지금 보고 있는 변은 장담컨대 그가 머리털 나고 처음으로 구경하는 것이었다.

“뭔지는 몰라도 엄청 처먹었군. 이렇게 잔뜩 일을 보다니 말이야. 게다가 아직 변에서 김이 모락모락 나는 게 시간이 얼마 지나지 않았어.”

태연한 얼굴로 변을 뒤적이는 브라이튼의 모습에 그의 곁으로 몰려와 구경하던 10여 명의 병사들은 하나같이 얼굴을 찌푸렸다. 나뭇가지에 의해 변이 헤집어지자 너무나 구수한 냄새가 사방으로 풍겼기 때문이었다.

더구나 브라이튼의 말대로 변의 양은 제법 엄청났다. 사람 머리통보다 더 커다란 변이 한 무더기 가득 땅바닥에 널려 있었으니 브라이튼이 내용물을 확인하는 것이 꽤 시간이 걸릴 정도였다.

그렇게 한참을 뒤적이던 브라이튼은 무언가를 발견한 듯 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 이에 곁에서 구경하던 서전트가 의아한 얼굴로 브라이튼에게 물었다.

“대장님, 뭐라도 발견하셨습니까?”

서전트의 물음에 브라이튼은 아무 대답 없이 손에 들고 있던 조용히 나뭇가지를 움직여 변의 내용물 중에 무언가를 다른 사람들이 볼 수 있도록 밖으로 끄집어 냈다.

“헉!”

“뭐, 뭐야.”

뜻밖에도 브라이튼이 끄집어 낸 것은 다름 아닌 정체모를 생명체의 손가락이었다.

“사람의 손가락으로는 보이지 않는군. 어디서 본 것 같기도 하고…… 오크인가?”

브라이튼 또한 기이한 모습의 손가락을 보고 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 배설물에서 나온 손가락은 회녹색 피부를 가지고 있었고 여기에 빳빳한 털들이 손가락 여기저기에 듬성듬성 나 있었다.

더구나 손가락의 크기는 보통 인간의 손가락보다 약간 커다란 크기를 가지고 있었기에 왠지 모르게 기분 나빴다.

“아무래도 심상치 않아.”

손가락을 유심히 관찰한 브라이튼은 고개를 저으며 일단 이 기분 나쁜 숲에서 벗어나기로 했다. 손가락도 그렇고 생전 처음 맡아보는 지독한 냄새의 변도 그에게 이곳이 위험하다는 신호를 보내고 있었다.

“좌우에 흩어져 있던 병사들을 소집해라. 일단 여기서 물러나야겠다.”

“예, 대장!”

브라이튼의 지시를 받은 서전트는 서둘러 좌우에 흩어져 있던 병사들을 불러들였다. 하지만 그때 일행의 앞쪽에서 전방을 감시하던 병사 하나가 날카로운 목소리로 브라이튼에게 외쳤다.

“대, 대장님! 앞쪽에서 뭔가가 다가오고 있습니다.”

“뭐라고!”

병사의 보고를 받은 브라이튼은 굳은 얼굴로 장도를 두 손으로 잡고 종종걸음으로 병사의 곁으로 다가가 숲 안쪽을 살펴보았다.

과연 그의 말대로 저 숲 깊숙한 곳에서 뭔가가 이쪽으로 다가오는 듯 수풀들이 흔들리고 있었고 기분 나쁜 회녹색의 그림자 수십 개가 브라이튼의 눈에 어른거렸다.

“제길, 늦었다. 전원 전투 준비.”

“전투 준비!”

브라이튼의 재빠른 지시에 병사들은 서둘러 전열을 정비하고 2열 종대로 브라이튼의 뒤쪽에 포진했다.

그 사이 브라이튼은 서둘러 옆에 있던 병사를 데리고 이들에게 합류한 뒤, 정체불명의 무언가가 접근해오는 수풀을 노려보며 서전트에게 지시를 내렸다.

“지금 즉시 전령을 형님께 보내라. 적과 조우했다고 말이야.”

“예, 알겠습니다.”

브라이튼의 명령에 발 빠른 병사 하나가 서둘러 요새 쪽으로 달려갔다. 그리고 그와 동시에 이들의 전면에 10여 마리의 괴상한 생명체가 모습을 드러냈다.

“앗! 오크다.”

“제길!”

상대방의 정체를 확인한 병사들은 하나같이 불안한 얼굴로 동요했다. 그들의 앞에 나타난 10여 마리의 괴생명체들은 오크라는 이름을 가진 몬스터로, 키는 대략 2m 정도였으며 온몸에 빳빳한 털로 덮인 회녹색 피부를 지니고 있었다.

그리고 등은 약간 구부러져 있고 낮은 이마는 튀어나와 있었으며 코는 뭉뚝한 게 돼지코였다.

더구나 입술 밖으로 튀어나온 두 개의 송곳니는 늑대의 송곳니처럼 날카로웠고, 두 눈알은 마치 짐승처럼 붉은 색조를 띄고 있어 마치 불타오르는 것처럼 보이고 있었다.

크르르르르―

선두에서 나타난 오크가 이쪽을 보며 낮은 목소리로 포효하듯 으르렁거렸다. 브라이튼은 적대감 가득한 붉은 눈빛에 주저하지 않고 큰 목소리로 공격 명령을 내렸다.

“궁수는 뭘 하는가! 어서 저 오크에게 화살을 쏴라!”

브라이튼의 호통에 멍하니 서 있던 후열의 궁수들은 재빨리 활에 화살을 먹인 뒤 서전트의 신호에 따라 오크들을 향해 일제히 발사했다.

“쏴라.”

슈슈슈슈슛!

궁병들에 의해 발사된 20여 개의 화살이 날카로운 궤적을 허공에 그리며 선두에 나타난 오크들에게 그대로 날아가 박혔다.

크웩! 크에엑.

화살이 박힌 오크들은 듣는 것으로도 끔찍할 정도의 괴음을 토하며 그대로 땅바닥에 쓰러졌다. 그러나 궁수들의 공격에 당한 오크들의 수는 불과 서너 마리에 불과했다.

뒤이어 희생당한 오크들의 뒤에서 10여 마리 정도의 다른 오크들이 나타나 고함을 지르며 이쪽을 향해 돌격해왔다.

크워어어―!

오크들은 하나같이 손에 조잡한 창이나 클럽, 글레이브 등을 들고 성큼성큼 이쪽으로 달려왔다.

그것을 지켜본 브라이튼은 이들이 움직임이 마치 숙련된 전사들과 같다는 것을 눈치 채고는 날카로운 목소리로 부하들에게 경고했다.

“이놈들은 우리가 사냥했던 약한 놈들이 아니다! 대열을 이탈하지 말고 철저하게 집단전으로 승부해라.”

“옛!”

브라이튼의 이 같은 충고에 병사들은 굳은 얼굴로 우렁차게 대답했다. 원래 브라이튼은 타고난 무인 체질이라 잠시라도 병사들을 지휘하지 못하면 좀이 쑤시는 인간이었다.

하지만 그렇다고 그가 막무가내로 병사들을 다그치는 인물은 아니었다. 성격이 시원시원하고 호쾌해서 병사들과도 스스럼없이 어울렸으며, 툭하면 병사들과 함께 음담패설을 지껄이거나 몰래 술을 얻어와 같이 마시고 놀기가 일쑤였기에 병사들은 그를 제법 따르는 편이었다.

하지만 공사의 구분이 엄격해 주어진 일에 대해서는 반드시라고 해도 좋을 정도로 철저하게 수행하는 면모를 가지고 있었다. 그런 브라이튼이었기에 병사들 또한 그를 깊이 신뢰하고 있었다.

“퉤! 내가 직접 선두에 서겠다. 궁병들은 활을 버려라! 접근전이다, 전원 내 뒤를 따라라!”

오크들은 엄청나게 빠른 속도로 쭉쭉 거리를 좁혀 왔다. 이에 시간적으로 더 이상의 활 공격은 무리라고 판단한 브라이튼은 접근전을 준비하라는 지시를 내렸다.

이어 한 손에 침을 뱉고 바스타드 소드를 뽑아 든 브라이튼은 먼저 선두에게 다가오는 오크를 향해 달려갔다.

그르르―

브라이튼이 가까이 접근하자 선두에게 달려오던 오크는 기다렸다는 듯 손에 들고 있던 글레이브로 브라이튼의 가슴을 노렸다.

그러나 그것을 가만히 지켜볼 브라이튼이 아니었다. 그는 바스타드 소드로 날아오는 상대방의 글레이브를 후려친 뒤 우렁찬 기합을 내며 그대로 허공으로 살짝 뛰어올랐다. 그리고 허공에서 바스타드 소드를 힘껏 오크의 정수리로 내리찍었다.

파아악!

꾸에엑―!

순간 브라이튼의 바스타드 소드는 보기 좋게 오크의 정수리에 박힌 뒤 그대로 오크의 몸을 두 쪽 내었다.

이것은 브라이튼이 즐겨 쓰는 공격법이었다. 오크의 몸은 거친 가죽과 튼튼한 뼈로 이루어져 있을 것이 분명했지만, 무겁고 날카로운 브라이튼의 바스타드 소드는 그런 것쯤은 우습다는 듯 너무나도 깔끔하게 두 동강을 내 버렸다.

확실히 브라이튼이 지닌 힘은 예사롭지 않았다. 그리고 이 같은 용맹한 브라이튼의 모습은 뒤를 따르던 병사들에겐 확실히 강력한 힘이 돼 주었다.

“오크들을 죽이자!”

와아아아아!

브라이튼의 용감한 모습에 병사들을 이끌고 뒤따르던 서전트가 병사들의 용기를 북돋으려는 듯 커다란 목소리로 외치자 병사들은 일제히 고함을 질렀다.

“죽어랏!”

크엑!

“이야압!”

브라이튼의 뒤를 따라온 병사들은 그대로 일자진을 형성한 채 날카로운 창을 앞세워 달려오던 오크들의 몸에 찔러 넣었다.

무서운 기세로 달려오던 오크들의 기세는 한풀 꺾였고 삽시간에 땅바닥엔 오크들의 시체 몇 구가 여기저기 널렸다.

그 사이 선두에서 오크들 사이로 돌입한 브라이튼은 두 눈에 핏발을 세운 채 손에 든 바스타드 소드를 사정없이 휘두르고 있었다.

병사들이 훌륭하게 오크들과 접전을 펼치는 사이, 그 또한 자신을 향해 덮쳐 오는 서너 마리의 오크들을 주체 못할 힘으로 두 동강이를 내주었다.

“이 돼지 새끼! 이거나 처먹어라!”

크웨엑!

뒤이어 커다란 몽둥이를 들고 덮쳐 오던 오크를 그대로 발로 걷어찬 뒤, 쓰러진 오크의 몸에 바스타드 소드를 사정없이 쑤셔 박았다.

그리고 전면에 서 있는 오크를 보며 입가에 차가운 미소를 지었다.

“네놈이 대가리구나!”

브라이튼이 노려보던 상대방은 다른 오크들보다 머리통 하나 정도 키가 컸고 덩치 또한 엄청났다. 더구나 두 손에는 커다란 그레이트 액스를 들고 있었는데, 힘이 대단한지 그 육중한 무기를 마치 아이들 장난감 다루듯 움직이고 있었다.

그것을 확인한 브라이튼은 이 오크가 이들의 우두머리라는 것을 본능적으로 확인하고 바스타드 소드를 회수한 뒤 그놈에게 접근했다.

크르르르!

브라이튼이 자신을 향해 접근해 오자 오크는 낮은 목소리로 으르렁거리며 경계했다.

이윽고 브라이튼이 접근하자 오크는 사정없이 손에 들고 있던 그레이트 액스로 브라이튼의 목을 쳐 버리기 위해 힘차게 휘둘렀다.

생각보다 매우 빠른 속도로 오크가 그레이트 액스를 휘두르자 브라이튼은 약간 놀란 얼굴로 손에 들고 있던 바스타드 소드를 들어 상대방의 무기를 가로막았다.

카앙―

가가가각!

허공에서 두 개의 무기가 부딪쳤고 이내 커다란 불똥과 함께 맞부딪친 무기 사이에서 듣기 싫은 무기의 마찰음이 들려왔다.

“크으!”

크르르르―!

오크와 브라이튼은 서로 무기를 맞댄 채 한 치도 물러나지 않겠다는 듯 온갖 용을 쓰며 두 손에 힘을 주었다. 그러나 두 사람의 힘이 비슷한지 서로의 무기는 일체 미동조차 하지 않았다.

“이놈! 어디서 냄새나는 콧바람을 풍기고 있어!”

바스타드 소드를 들고 버티고 있던 브라이튼은 상대의 들창코를 보고 역겹다는 얼굴로 욕지기를 내뱉었다. 그의 두 눈에서 불똥이 튀는가 싶더니 바스타드 소드를 잡은 손이 부들부들 떨렸다.

크르르―?

그러자 오크는 불신의 눈빛으로 브라이튼을 쳐다보았다. 좀 전까지만 해도 평행을 이루고 있던 자신의 무기가 뒤로 조금씩 밀리고 있기 때문이었다.

잠시 뒤 브라이튼의 믿을 수 없는 힘에 밀린 오크는 더 이상 버티지 못하고 브라이튼의 무기를 옆으로 쳐내며 뒤로 물러났다.

그러자 브라이튼은 그 기세를 타고 그대로 오크에게 힘차게 바스타드 소드를 휘둘렀다.

카앙―

순간 뒤로 물러난 오크는 억지로 몸을 숙이며 그레이트 액스로 바스타드 소드를 막았다.

그리고 주변에 있는 그의 동료들을 향해 이상한 말을 지껄였다.

브라이튼은 그게 무슨 소리인지 알아듣지 못했다. 놈은 오크어로 부하들에게 지껄이고 있었던 것이다.

그 오크의 말이 끝나자 전투를 하던 오크들은 일제히 뒤로 물러나 등을 돌려 도망쳤다. 그제야 브라이튼은 오크 우두머리가 도망치라는 명령을 한 것임을 깨달았다.

“놈들이 도망간다!”

“잡아라!”

어쨌든 오크들이 도망치자 이들과 상대하고 있던 병사들은 이겼다는 확신이 들어 용기백배해 이들의 뒤를 쫓았다.

그 사이 브라이튼은 자신이 상대하던 오크 우두머리가 등을 돌려 도망치는 것을 보고 버럭 고함을 질렀다.

“감히 내 앞에서 도망치려고 하다니!”

오랜만에 제법 괜찮은 상대를 만나 몸을 푸는가 했더니 상대가 꼬리를 말고 도망치는 게 아닌가.

브라이튼은 노한 얼굴로 도망치는 상대방을 바라보았다. 그리고 바스타드 소드를 한 손으로 고쳐 잡고 힘껏 오크 우두머리의 등을 향해 집어던졌다.

브라이튼이 날린 바스타드 소드는 마치 별 꼬리처럼 날아가 그대로 오크의 등으로 빨려 들어갔다.

푸우욱!

크웨엑―!

등짝에 바스타드 소드가 꽂힌 오크 우두머리는 엄청난 고통에 단말마의 괴성을 지른 뒤 몇 걸음 더 앞으로 뛰어가다 마치 썩은 고목처럼 그대로 땅바닥에 쓰러졌다.

쿠웅!

정말 놀랄 만한 힘이었다. 이제 겨우 16세가 채 안 된 브라이튼이었지만 평소에 어찌나 잘 먹었는지 지금 그의 체격은 아무리 낮게 봐도 20대 초반으로 보일 정도였다.

그리고 태어날 때부터 보통 사람과는 다르게 거짓말 조금 보태서 괴력이라고 불릴 정도로 힘을 소유한 자였기에 그의 이 무식한 힘에 의존하는 싸움은 벌써부터 두각을 나타내고 있었다.

하여튼 브라이튼이 이렇게 오크 우두머리를 단숨에 해치우자 오크들을 뒤쫓던 병사들은 추격을 멈추고 기쁨에 찬 함성을 질렀다.

와아아아―

“이겼다!”

“만세!”

갑작스런 적의 공격을 격퇴해 낸 병사들은 승리의 기쁨에 서로를 얼싸안았다. 그 사이 병사들을 지휘했던 서전트가 브라이튼에게 달려왔다.

“대장! 이대로 놈들을 추격하시겠습니까?”

“아니다, 놈들의 머릿수가 얼마인지 모르는데 조심해야지. 몇 명이나 다쳤지?”

“예, 다행히 대장님의 활약으로 인해 큰 피해는 없었습니다. 가벼운 부상을 입은 병사들 서너 명이 전부입니다.”

“다행이군. 좋아, 이대로 철수한다!”

전투가 일단락되자 브라이튼은 서둘러 병사들을 독촉해 숲 밖으로 빠져 나왔다. 그리고 숲 밖으로 나온 그들은 마침 구원을 위해 달려오던 샤난의 병사들과 마주쳤다.

“브라이튼! 어떻게 된 거냐?”

샤난은 브라이튼과 부하들이 숲 속에서 나타나자 다행이라는 얼굴로 서둘러 다가왔다.

“형님, 오셨습니까? 마침 오크들과 조우해 놈들에게 칼침을 한 방 놔주고 물러나던 참입니다.”

“적들을 물리쳤다고?”

“예, 다행히 오크들의 수가 적어 별다른 손실 없이 물리칠 수 있었습니다.”

“괜히 헛걸음을 했군! 아마 주변을 돌아다니던 떠돌이 오크들이었나 보구나. 그런 놈들이야 영지에서도 여러 번 사냥해 봤으니 병사들에겐 이골이 나 있겠지.”

의외로 손쉽게 오크를 격퇴했다는 말에 샤난은 이해가 간다는 듯 천천히 고개를 끄덕였다.

사실 그동안 샤난의 영지 내에서도 종종 주변 영지와 데스파나 대산맥에서 흘러온 고블린이나 오크, 코볼트 같은 각종 몬스터들을 사냥한 일이 있었기에 샤난은 어느 정도 여러 몬스터들의 전투력을 분석해 두었다.

처음엔 몬스터에 대한 원주인의 공포감 때문에 무서운 상대라고 생각해 철저하게 몬스터들을 분석했지만, 몬스터에 대해서 파고들수록 그의 결론은 그렇게 대단한 강적은 아니라는 생각이 들었다.

물론 위에 언급한 몬스터들 대부분이 약한 몬스터의 범주에 들어가는 것들이 대부분이었기에 이 같은 그의 생각은 안일한 생각이었다.

실제로 데스파나 대산맥 안으로 조금만 들어가도 와이번, 미노타우르스, 맨티코어, 오거, 바실리스크 같은 강력한 몬스터들이 서식했으니까.

“형님! 제가 상대했던 오크 놈들은 보통 놈들이 아니었습니다. 영지에서 사냥하던 놈들보다 완력도 더 세고 전투에 능숙한 게 개개인마다 상당한 전투력을 가지고 있었습니다. 더구나 우리와 싸우다가 불리하다고 생각하자 그 즉시 도망까지 쳤습니다.”

“그래? 놈들이 나름대로 효율적인 전투 전략을 가지고 있다는 건가.”

“예, 형님! 아무래도 큰 부족을 이루고 있는 놈들 같았습니다. 만만히 생각했다간 코피 터질 각오를 하셔야 할 겁니다.”

다행히 이 같은 샤난의 안일한 생각에 브라이튼이 재빨리 나서서 충고를 해 주었다. 아무래도 직접 오크들과 싸운 그였으니 영지에서 사냥했던 떠돌이 오크들과의 차이점을 몸으로 느꼈으리라.

이렇게 브라이튼이 자신의 느낌을 솔직하게 말하자 샤난도 이내 신중하게 생각할 수밖에 없었다.

“……그렇다면 일단 요새로 퇴각하는 것이 좋겠다. 이들에 대한 대책은 가서 상의하도록 하자.”

“예, 형님.”

브라이튼의 충고에 상황이 심상치가 않다고 판단한 샤난은 요새로 돌아갔다. 샤난은 그 즉시 요새 주변에 나가 있던 모든 병사들을 불러들이는 한편 요새의 수비를 굳혔다.

다행이 그동안 방비에도 제법 신경을 쓴 탓에 요새 주변을 둘러싼 울타리는 대부분이 복구되어 있었고 망루와, 목책 등 방어에 효과적인 부수적인 시설들 또한 그런 대로 준비되어 있었다.

여기에 만일의 사태에 대비해 각종 식량과 무기, 군수품들을 두어 차례 아슈레이의 치중대를 통해 공급 받은 터라 만약 오크들이 쳐들어온다 해도 일전을 벌이기엔 부족함이 없었다.

다만 한 가지 흠이 있다면 요새에서 오래 농성할 수 있을 정도로 많은 식량과 물이 확보된 것은 아니라는 점이었다. 하지만 이들이 요새에 온 지 얼마 안 되는 짧은 시간 동안 이 정도의 준비를 한 것만도 대단한 성과였다.

한편, 마잔다란 요새 서쪽에 위치한 돌도끼 부족 족장의 오두막.

족장의 오두막에는 안팎으로 많은 오크들이 모여 있었다. 이들이 모인 이유는 브라이튼과 그의 병사들에게 패하고 도망친 오크들을 구경하기 위해서였다.

「50명도 안 되는 인간들에게 열 명이 넘는 우리 전사들이 패하다니! 네놈들은 우리 용맹한 돌도끼 부족의 수치다.」

짐승의 뼈와 가죽으로 조잡하게 만들어진 의자에 앉아 있던 족장은 연신 콧바람을 내쉬며 도망쳐 온 오크 전사들을 노려보고 있었다.

이 같은 족장의 꾸짖음에 구경하러 몰려왔던 다른 오크들 또한 도망쳐 온 이들 오크들을 경멸하는 눈초리로 바라보았다.

……크르르.

이 같은 부족원들의 비난어린 눈초리에 도망쳐 온 오크 전사들은 쥐구멍에라도 들어가고 싶은 심정이었다. 이들 오크들이 자랑스럽게 여기는 것 중에 하나가 용맹스런 전투 경험인데, 50명도 채 안 되는 인간들을 상대로 부족의 전사 열대여섯 명이 형편없이 깨졌으니.

그들의 입장에선 당장이라도 자살을 하고 싶을 정도로 엄청난 굴욕감을 느끼고 있었다.

「족장이시여, 이제 저 인간들이 우리의 존재를 눈치 챘으니 기습은 통하지 않을 것입니다. 이제 남은 것은 화끈하게 한판 붙어 보는 것뿐입니다.」

차가운 시선으로 무릎을 꿇고 있는 오크 전사들을 째려보던 부족의 원로들 중 한 명이 이런 의견을 제시하자 족장은 불만어린 얼굴로 엎드려 있는 오크들을 노려보았다.

애초에 이들 부족은 샤난의 일행이 요새에 들어올 때부터 지켜보고 있었지만 공격을 하지 않은 채 숨을 죽이며 기회를 기다리고 있었다. 그들은 샤난의 군이 방심할 때까지 기다렸다가 기습을 걸 생각이었다.

그리고 이왕이면 다홍치마라고 요새 창고에 다시 채워질 새로운 약탈품도 그들이 기다리는 이유 중에 하나였다.

이들도 아리티어 왕국이 저 요새를 얼마나 중요시하는지 잘 알고 있었고 샤난의 군대가 쉽사리 물러나지는 않을 것이라는 것을 사전에 알고 있었다.

그렇다면 적어도 저들은 다른 원군이 오기 전까지 요새를 지키고 있을 것이 분명했고, 그에 따른 식량과 각종 물자를 요새에 반입할 것이라는 것도 잘 알고 있었다.

그래서 교활한 이 오크들은 요새를 공격해 점령했을 때도 일부러 창고와 그 주변 건물에 대한 약탈만 철저히 했을 뿐 건물 자체는 고스란히 남겨 두었다.

창고와 주변 건물들 안에 샤난의 군대가 다시 약탈할 물건들을 채워 놓길 원했기 때문이다.

이들의 예상대로 샤난 일행은 요새에 도착한 뒤 한동안 주둔할 의도를 보였고, 이들 부족은 요새 창고 속에 약탈할 물품들이 가득 차기를 느긋하게 기다리고 있었다.

헌데 당분간 저들을 건드리지 말라는 족장의 엄명에도 불구하고 부족원 중 일부 전사들이 혈기를 참지 못하고 인간들에게 덤벼들었다.

게다가 이겼으면 그나마 화가 조금이라도 덜 나련만 이렇게 형편없이 깨졌으니, 족장이 지금 느끼고 있는 분노가 얼마나 대단한지는 따로 말하지 않아도 능히 짐작할 수 있었다.

「어쩔 수 없지! 저들이 우리의 존재를 눈치 챘으니 오늘 밤 저들을 공격한다. 도망칠 시간을 줘선 안 되지. 지금 즉시 원로들은 부족 내에 모든 오크 전사들을 소집해라. 그리고 이웃에 있는 피 묻은 도끼 부족에게도 도움을 청하고!」

「알겠습니다, 족장님.」

* * *

한편, 시간이 흘러 해가 저물 무렵.

샤난은 지휘부를 소집해 혹시 모를 오크들에 공격에 대한 대비책을 상의하고 있었다. 오크들의 수가 얼마나 되는지도 몰랐고 그들이 이곳으로 공격해 오리라는 보장도 없었지만 실제로 위협이 확인된 이상 만반의 준비를 해 둘 필요가 있었다.

“화살은 얼마나 있나?”

“대략 6천여 발 정도 있습니다. 일단 급한 대로 확보한 양입니다.”

“요새의 방비 상황은?”

“다행히 튼튼한 목책과 울타리, 장애물들이 그럭저럭 갖춰졌습니다. 망루 또한 동쪽, 남쪽을 제외하고 북쪽과 서쪽 망루가 완성되어 그곳에 감시병들을 투입하고 있습니다.”

“제트! 전령은 다 보냈겠지?”

“예. 아까 낮에 영주성과 칼머 요새, 버밀리온 자작에게 보냈습니다.”

이번에도 샤난과 함께 따라온 제트와 리히트만이 샤난의 질문에 빠르게 답했다. 빈틈없이 일처리를 한 두 사람의 이 같은 모습에 샤난은 만족한 얼굴로 다음 질문을 했다.

“정찰병들과 전초는 다 배치되었나?”

“옛! 경험 많은 놈들로 뽑아서 배치했습니다. 놈들이 움직이면 금방 우리의 눈에 포착될 것이니 걱정하실 필요 없습니다.”

“정찰병과 전초도 배치했으니 이제 남은 건 기다리는 일 뿐이군.”

모든 준비가 끝나자 샤난은 굳은 얼굴로 회의실 천장을 노려보았다. 아무래도 한바탕 큰 싸움이 벌어질 것 같은 느낌이 들어 기분이 별로 좋지 않았다.

“주군, 적의 공격에 미리 대비하는 것은 좋지만 너무 민감하게 대응하시는 것 아닙니까? 아직 적들의 수가 얼마나 되는지도 모르지 않습니까? 그리고 놈들이 지금 당장 쳐들어오는 것도 아닌데 이렇게 하는 것은 너무 성급한 일이 아닌가 걱정됩니다.”

전투를 준비하는 것으로도 모자라 사방에 원군을 요청하는 전령까지 보낸 샤난의 모습에 리히트만이 약간 불만이라는 듯 말을 꺼냈다. 그러자 샤난은 고개를 저으며 그의 물음에 답했다.

“준비는 아무리 해도 부족한 법이다. 놈들은 분명 우리들이 이곳에 도착한 사실을 아마 사전에 알고 있었을 것이 분명하다. 그런데 우리들이 사방을 활개치고 돌아다니는 동안 저들과 마주치지 않았다는 사실은 저들이 일부러 우리와 마주치는 것을 꺼렸다는 얘기다.”

“…….”

“우리보다 병력이 매우 적어 그런 것이라면 다행이지만 만일 저들이 우리를 도모할 정도로 충분한 병력이 있음에도 불구하고 숨어 있었다면 문제가 심각해진다. 후자의 경우라면 놈들은 우리가 방심하기를 기다렸다가 기습하려는 생각을 하고 있는 것이 분명하다.”

“……설마 놈들이 그런 생각을 했겠습니까? 오크 놈들이 그렇게 깊이 있는 생각을 한다는 건 무리로 보입니다만.”

제트도 데스파나 대산맥에서 살아가는 오크들의 교활함을 제대로 모르고 있는지 그들에 대해 가볍게 생각하고 있었다.

이에 샤난은 굳은 얼굴로 천천히 생각을 말했다.

“방심은 금물이다! 최소한 놈들은 지능이 있고 뛰어난 전투력을 가지고 있다. 결코 만만히 봐선 안 된다. 그리고 설사 놈들이 생각보다 약하다고 해도 신중하게 놈들과 싸워야 한다. 지금 우리의 형편을 생각해 봐라. 이곳에 있는 병력은 우리 영지군의 핵심이다. 만약 여기서 큰 피해를 입는다면 복구하는 것은 최소한 4, 5년은 있어야 한다. 그런 만큼 우린 여기서 최대한 병력의 손실을 입어선 안 된다.”

샤난의 이 같은 설명에 리히트만과 브라이튼 두 사람의 불만은 이내 사그라졌다. 지금 이 요새에 있는 영지군이 얼마나 중요한지 잘 알고 있기 때문이었다.

“어쨌든 결론은 방심하지 말라는 얘기다. 매사 일에 신중을 기해라. 뭐…… 그렇다고 우리가 지금 불리한 상황이라는 말은 아니니까 그렇게 긴장할 건 없다. 내가 전투에 임하는 한 승산 없는 싸움은 절대로 안 한다. 그러니 그대들은 나를 믿고 따라와 주기 바란다.”

두 사람이 자신의 설명에 어느 정도 납득했다는 눈치를 보이자 샤난은 슬쩍 그들의 생각도 틀리지 않았다는 듯 위로를 해 주었다.

그런데 그때 막사 휘장이 젖히며 병사 하나가 다급한 얼굴로 안으로 들어왔다. 안으로 들어온 병사는 샤난의 앞으로 다가와 서둘러 입을 열었다.

“영주님, 놈들이 옵니다!”

“……결국 오는 건가! 놈들의 수는 얼마나 되지?”

“캄캄한 어둠 속이라 자세히는 보지 못했지만 새빨간 눈이 적어도 수천 개가 있었습니다. 최소한 1천 명은 가뿐히 넘어 보였습니다.”

“한밤중에 공격을 해 오다니…… 혹시 놈들이 야습을 생각하고 있는 것이 아닐까요?”

리히트만의 조심스러운 물음에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“차라리 그랬으면 좋겠군. 야습은 확실히 성공한다면 효과는 탁월하나 문제는 성공할 확률이 매우 낮다는 데 있다. 최소한 어느 정도 군사 훈련을 받은 정규군들끼리의 전투에선 야습 따위는 전혀 소용이 없지. 놈들이 그 정도도 모른다면 한결 상대하기가 편할 것이다. 하지만…… 내 생각엔 놈들이 야습을 생각하고 오는 것 같진 않다. 아무래도 그들이 바라는 건 전면전이겠지.”

“하하하! 전면전이라면 바라던 바입니다. 쓸 때 없이 잔머리 쓰는 것보다야 깨끗이 한판 싸우고 승패를 결정짓는 것이 사내들의 싸움입니다.”

샤난의 추측에 브라이튼은 오히려 그거 잘되었다는 듯 콧김을 뿜어내며 몸을 부르르 떨었다. 피와 살점이 난무하는 전투를 생각하자, 브라이튼은 몸속에 있던 뜨거운 피가 펄펄 끓어올랐다.

“쉬고 있던 병사들을 소집하고 요새 밖에 배치해 두었던 전초들은 요새 안으로 철수시켜라. 그 정도의 병력이면 전초들을 놔둬 봤자 순식간에 궤멸될 뿐이니까. 우선 농성전으로 철저히 방전에 임한다.”

“옛!”

오크들이 온다는 소식에 샤난은 서둘러 갑옷을 챙겨 입고 막사 밖으로 나왔다. 그 사이 요새 내부에선 쳐들어오는 병사들이 부산히 움직이며 울타리 곳곳에 배치되었다. 막사 밖으로 나온 샤난은 세 사람과 함께 요새 서쪽에 있는 망루로 올라가 오크 진영 쪽을 살펴보았다.

* * *

한편, 요새 서쪽 능선 위에는 3천 명이 채 안 되는 오크들이 모여 있었다. 부족 내에 있던 대다수 성인 오크 전사들을 이끌고 나온 족장은 능선 위에서 샤난의 요새를 노려보고 있었다.

이미 자신들이 접근하고 있다는 소식이 전해졌는지 샤난의 요새에선 병사들이 부산히 움직이고 있었다.

「족장님! 놈들의 수가 제법 많습니다. 정찰을 나갔던 전사들의 보고에 의하면 최소한 놈들의 병력은 3천 명이 넘는다고 합니다.」

곁에 있던 원로 한 명이 이렇게 말하자 족장은 눈에 핏발을 세우며 능선 아래에 집결해 있는 오크 전사들을 둘러보았다. 능선 밑에는 그의 부족 전사들과 이웃 부족의 전사들이 득시글거리고 있었다.

「이 정도 인원이면 충분히 저놈들을 쓸어버릴 수 있다!」

더 이상 시간을 끌 필요가 없다고 생각한 족장은 능선에서 내려와 오크 전사들을 보며 큰 목소리로 외쳤다.

「자랑스러운 오크 전사들이여! 나를 따라라.」

쿠오오―!

이 같은 족장의 외침에 대기하고 있던 오크들이 일제히 괴성을 지르며 족장의 뒤를 따라 우르르 요새를 향해 달려갔다.

훗날, 극강의 정예로 불리는 샤난의 영지군에게 있어 소중한 전투 경험을 쌓을 수 있었던 두 번째 전투의 막이 드디어 열렸다.

* * *

오크들의 공격이 시작되자 망루 위에서 지켜보던 샤난은 날카로운 눈으로 오크들을 노려보며 서둘러 세 사람에게 지시를 내렸다.

“브라이튼은 남쪽을 맡고 리히트만은 서쪽을 맡아라. 그리고 제트, 그대는 요새 후방에 매복하고 있는 나옌, 바르 두 부족과의 연락을 맡도록! 그들은 예비군으로 쓸 것이다.”

“옛!”

샤난의 지시를 받은 세 사람은 서둘러 망루에서 내려와 각자 자기가 맡은 위치로 움직였다. 그 사이 샤난은 오크들이 빠른 속도로 접근하는 것을 보고 망루 바로 아래에 대기하고 있던 고수를 내려다보며 말했다.

“북을 울려라!”

둥! 둥! 둥! 둥!

샤난의 지시에 밑에서 자리 잡고 있던 고수가 북채를 들고 힘차게 큰 북을 두드렸다. 전투의 시작을 알리는 북소리가 울러 퍼지자 목책 뒤에서 대기하고 있던 병사들은 하나같이 긴장한 얼굴로 달려오는 오크들을 노려보았다.

“궁수들은 화살을 장전하라!”

서서히 오크들이 화살 사정거리에 접근하자 병사들을 지휘하는 브라이튼이 우렁찬 목소리로 외쳤다.

이에 대기하고 있던 서전트들이 궁수들에게 지시를 내렸다.

“화살을 장전하라신다!”

명령이 떨어지자 대기하고 있던 궁수들이 일제히 활에 살을 먹였다. 모든 준비가 끝나자 브라이튼은 오크들이 화살 사정거리에 들어오자마자 커다란 목소리로 외쳤다.

“화살을 쏴라!”

“쏴라!”

슈슈슈슈슛―

브라이튼의 목소리에 기다렸다는 듯 궁수들은 일제히 활시위를 놓았고 1천여 대에 이르는 화살들이 마치 메뚜기 떼처럼 우르르 허공으로 솟아올랐다.

허공으로 올라간 화살들은 저마다 다른 궤적을 그리며 그대로 접근해 오는 오크들의 머리 위로 떨어졌다.

크엑! 크르르―!

선두에서 달려오던 오크들 일부가 날아온 화살을 얻어맞고 그대로 땅바닥에 우르르 쓰러졌다. 하지만 다른 오크들은 이런 일을 늘 겪어 왔다는 듯 일체의 동요조차 보이지 않은 채 거침없이 목책을 향해 달릴 뿐이었다.

“화살, 재장전!”

“화살을 재장전하라!”

“쏴라!”

슈슈슈슈― 슛!

무사히 첫 화살 공격을 끝낸 궁수들은, 숨 돌릴 틈 없이 서전트의 호령 아래 능숙한 동작으로 화살을 연이어 쐈다.

덕분에 공격해 오는 오크들은 이들의 수차례의 일제 사격에 무려 수백 명의 희생을 치룬 뒤에야 목책 근처까지 접근할 수 있었다.

「오크 전사들이여! 저 허약한 인간들에게 우리 오크 전사들의 위대함을 두 눈으로 똑똑히 보여 줄 때가 되었다! 공격하라.」

크르르르르―

목책 가까이 접근한 족장은 오크 호위병들의 호위를 받으며 오크 전사들을 독려했다. 그러자 오크 전사들은 용감하게 목책 아래로 몰려들었다. 그러나 목책 가까이 접근한 오크들은 목책을 넘지 못해 우물쭈물했다.

목책의 길이가 3m가 넘었고 목책 위에서 병사들이 기다란 창을 들고 접근을 막는 바람에 목책을 넘기가 어려웠다.

“뭣들 하느냐! 놈들이 우물쭈물하고 있다. 속히 돌을 던져라! 통나무를 던져라! 잿가루를 뿌려라!”

머뭇거리는 오크들의 모습에 병사들을 지휘하던 브라이튼은 신이 난 얼굴로 병사들에게 호통을 쳤다.

그러자 손이 빈 병사들이 뒤쪽에 준비해 놓았던 돌과 통나무, 잿가루를 가져와 사정없이 오크들의 머리 위로 떨어트렸다.

크웩. 크르르.

생각지도 못한 돌, 통나무, 잿가루 3종 세트를 온몸으로 고스란히 때우게 된 오크들은 하나 둘 땅바닥에 픽픽 쓰러졌다.

아무리 그들의 몸이 튼튼하다고 하나 중력의 힘을 받은 돌과 통나무의 일격엔 장사가 따로 없었고 그들로서도 처음 당해 보는 잿가루 공격에, 시력을 잃은 오크 전사들 중 일부가 크게 당황해 사방으로 무기를 휘둘러 대기 시작했다. 그 통에 그들의 희생은 더욱 더 커져만 갔다.

「족장님! 형제들의 희생이 생각보다 큽니다.」

후방에서 전투의 상황을 지켜보고 있던 원로들은 요새의 공략이 수월하게 풀리지 않자 우려하는 얼굴로 족장에게 말했다.

「이건 말도 안 된다! 우리 용맹스런 전사들이 저런 요새 하나 제대로 뚫지 못하다니.」

족장 또한 불리하게 돌아가고 있는 형세에 이해할 수 없다는 얼굴로 고개를 저었다. 앞서 너무나 수월하게 요새를 지키던 수비군을 궤멸시킨 그와 전사들이 이렇게 고전하는 경우는 처음이었다.

하지만 족장은 몇 가지 문제를 눈치 채지 못하고 있었다. 우선 지금 오크 전사들과 일전을 벌이고 있는 병사들 대다수가 충실한 군사 훈련을 받았고 단 한차례이긴 했지만 전투 경험도 있는 정규군이라는 점이다.

그리고 병사들을 지휘하는 브라이튼과 리히트만은 밀려오는 오크들을 상대로 한치의 물러섬도 없이 용감히 싸웠고, 이들을 지휘하는 샤난 또한 전쟁을 모르는 애송이들과는 달리, 한때 발해에서 전쟁의 명수라는 이명을 가졌을 정도로 전쟁의 달인이라는 점이었다.

이런 차이점을 가지고 있는 이들은 당연히 요새를 수비했던 병사들과의 전투력 차이가 격을 달리할 수밖에 없었다.

예를 들자면 요새를 지켰던 수비군들의 전력이 제대로 훈련받지 못한 일반 병사들과 징집병들의 집합이라면, 이들은 숙련된 군사 훈련을 받았고 거기에 적절한 지휘관들의 통제를 받고 있는 말 그대로 정예들이었다.

이처럼 요새를 지키던 수비군과 샤난의 군대는 커다란 차이점을 가지고 있다는 사실을 족장은 아직까지도 눈치 채지 못하고 있었기에 이렇게 혹독한 피의 대가를 치루고 있었다.

「인간 놈들이 죽기 싫어 발악하는 것이 분명하다! 전사들에게 전력을 다해 요새 남쪽을 공격하라고 해라. 어떻게든 저 목책만 넘으면 놈들의 저항은 쉽게 무너질 것이다!」

결국 족장은 지금 일방적으로 당하고 있는 상황을 단지 인간들의 발악이라고 생각했다.

사실 전에도 수차례 주변에 있던 개척촌들을 공격하면서 종종 생각지도 못한 인간들의 발악에 많은 희생을 치룬 적이 있기에 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니었다.

결국 족장이 이 같은 지시에 오크 전사들은 요새 서쪽에서의 공격을 포기하고 그나마 복구가 덜 되어 있던 요새 남쪽에 공격을 집중했다.

「형제들의 시체를 밟고 목책을 넘어라!」

「가자, 형제들이여!」

시간이 좀 더 지나고 목책 바로 아래쪽에 오크들의 시체로 뒤덮이자 얄궂게도 그 시체들로 인해 전황이 조금씩 오크에게 유리한 쪽으로 흘러갔다.

별다른 공성 장비조차 없이 공격해 왔던 오크들이었기에 처음엔 생각보다 높은 목책의 크기에 목책을 공략하는데 애를 먹었다. 헌데 목책 바로 아래쪽에 이렇게 오크들의 시체가 쌓이자 그것을 발판으로 목책 위로 올라가려는 오크들이 이곳저곳에서 목격되었다.

크르르―

“앗! 놈들이 뛰어오른다.”

“창으로 찍어!”

“저쪽이다! 막아라!”

동료들의 시체를 밟고 점프한 오크들은 쉽게 목책 위쪽 가까이 뛰어오를 수 있었다.

병사들은 갑작스런 오크들의 이 같은 움직임에 당황하며 필사적으로 무기를 휘둘렀다. 하지만 이들의 필사적인 저항도 잠시였다.

드디어 책문 근처의 목책 위로 수 명의 오크 전사들이 막고 있던 병사들을 손에 들고 있던 도끼와 검 등으로 찍어 내고 올라왔다.

“앗! 놈들이 올라왔다.”

“마, 막아!”

오크들이 올라오자 주변에 있던 병사들은 당황한 얼굴로 이들을 막기 위해 무기를 들고 덤벼들었다. 하지만 공격했던 병사들은 오크 전사들의 강력한 공격에 힘없이 무기를 얻어맞고 바닥에 쓰러졌다.

“으아아아악!”

“아악―”

비록 병사들이 완강히 저항했지만 타고난 완력과 용맹스러운 전투를 자랑으로 생각하는 오크 전사와의 일대일 전투력은 뒤질 수밖에 없었다. 순식간에 오크 전사들이 오른 목책 주변은 10여 구의 병사들 주검으로 뒤덮였고 상황은 샤난 일행에게 불리하게 돌아가고 있었다.

“…….”

그러나 이 같은 전황을 망루 위에서 내려다보고 있는 샤난은 일체의 미동도 하지 않은 채 무표정한 얼굴로 지켜보고만 있었다.

이렇게 상황이 급하게 돌아가면 후방에 배치해 두었던 만족들을 투입하는 것이 정상이련만 샤난은 아무런 명령을 내리지 않았다.

“무엇을 하는 거냐. 방어가 무너지고 있지 않느냐!”

그리고 그때 다른 곳에 있던 브라이튼이 이 장면을 목격하고 번개같이 달려오며 병사들에게 호통을 쳤다.

“물러서면 더 많은 사람이 죽는다! 놈들을 막아라!”

브라이튼은 목책 위로 올라온 오크 전사들에게 밀리는 병사들을 헤치고 바스타드 소드를 뽑아들고 달려들었다. 그러자 오크 전사들은 손에 들고 있던 검과 도끼를 휘두르며 브라이튼을 향해 덮쳐 갔다.

“이놈들!”

서걱! 촤아아―

크엑― 쿠어어!

오크들과 맞부딪친 브라이튼은 득달같이 손에 들고 있던 바스타드 소드를 휘둘렀다. 브라이튼의 강력한 힘이 들어간 바스타드 소드는 휘두르는 족족 오크들의 무기를 두 동강 내며 사정없이 오크 전사들을 베어 냈고, 앗 하는 사이에 목책 위로 올라왔던 대 여섯 명의 오크 전사들은 남김없이 몰살당했다.

“손이 빈 병사들은 뭘 하느냐! 이쪽으로 와 적을 막아라.”

무사히 오크들을 처리한 브라이튼은 뒤쪽에서 머뭇거리고 있던 병사들에게 호통을 치며 뒤이어 목책 위로 올라오려고 하는 오크들을 발로 걷어차거나 바스타드 소드로 두 쪽을 내 버렸다.

그 사이 브라이튼의 용맹한 모습에 다시 용기를 얻은 병사들 10여 명이 브라이튼의 곁으로 우르르 몰려와 그를 거들었다.

“이놈, 어딜!”

퍼억!

꾸웨엑―!

뒤늦게 목책을 기어오르는 오크의 머리통을 발로 걷어차 피 떡으로 만든 브라이튼은 다시 수비가 정상으로 돌아온 것을 확인하고 우렁찬 목소리로 병사들을 독려했다.

“우리가 괴로우면 저 돼지 새끼들도 괴롭다. 두 눈에 힘을 팍 주고 악착같이 싸워라! 그리고 결코 물러나지 마라! 물러나는 놈은 내가 먼저 죽여 버릴 것이다!”

브라이튼의 호통은 격전의 와중에서도 병사들의 귀에 똑똑히 들려왔다. 병사들 중 평소 브라이튼과 같이 훈련을 받았던 이들은 저마다 등골 뒤에 식은땀을 흘렸다.

평소에 브라이튼은 병사들과 친하게 지냈지만 전투와 훈련에 임하면 마치 야차처럼 변하는 자였다. 그런 그가 전투에서 내뱉는 말들은 반드시라고 해도 좋을 정도로 철저하게 지켰으니, 여기서 한 발자국이라도 뒤로 물러나면 브라이튼의 바스타드 소드에 목이 뎅겅 잘릴 것은 확실했다.

“젠장! 빌어먹을 오크 놈들, 죽어!”

“꺼져라!”

“덤벼, 이놈들아!”

결국 브라이튼의 독려는 어느 정도 효과가 있었는지 끊임없이 무기를 휘두르느라 지쳐 있던 병사들의 움직임이 다시 민첩하게 바뀌었다.

이에 목책을 타고 악착같이 기어오르던 오크들은 또 다시 병사들의 완강한 저항으로 인해 숱한 희생을 치러야 했다.

크웩! 그르르―

다시 기세가 오른 샤난의 병사들의 공격에 오크들은 다시 위축되었다. 그리고 그때 전황을 망루 위에서 살펴보던 샤난이 처음으로 움직였다.

“제트를 불러오너라.”

“옛.”

망루 계단 아래 대기하고 있던 호위병들이 샤난의 지시를 받고 서둘러 달려가 리히트만을 불러왔다. 마침 적들의 공세가 남쪽에 집중되자 자신도 남쪽으로 가서 거들어 줄까 하고 생각하고 있던 제트였기에 샤난의 호출이 반가웠다.

“주군, 부르셨습니까.”

“저들의 공세가 남쪽에 집중되었다. 지금 즉시 횃불로 후방에 매복한 바르, 나옌 양 부족에게 신호를 보내라. 잠시 뒤 명적(鳴鏑, 일명 우는 살. 전쟁 때에 쓰던 화살의 하나로 쏘면 공기에 부딪혀 소리가 난다)이 울리면 요새를 우회해 놈들의 측면을 치라고!”

“놈들의 측면을 그들에게 찌르게 하실 생각이군요.”

샤난의 말을 들은 제트는 샤난의 뜻을 눈치 채고 의미심장한 얼굴로 샤난을 바라봤다.





Chapter 7. 빛바랜 영광, 빛바랜 승리





“1천 명의 경기병이라면 결정적인 순간에 저놈들의 측면을 치는 데는 무리가 없을 것이다. 적당히 치고 빠지는 것을 반복하면 놈들의 희생도 늘어나겠지.”

“오크 놈들의 의표를 찌르는 건 저도 찬성입니다. 그러나 그들만으로 오크들과 싸우게 하는 것은 약간 무리가 아닐까 합니다. 요새 주변의 지형은 그들의 말이 움직이기에 그리 좋은 지형이 아닙니다. 만약 두 족장들이 제대로 병력을 운용하지 못하면 자칫 큰 피해를 입을 수도 있습니다.”

“나도 그 점은 생각하고 있다. 당연히 이쪽에서도 거들어 줘야겠지. 그들의 공격이 시작되면 이쪽에서도 아껴 두었던 300기의 기병으로 저들에게 공세를 펼칠 것이다.”

“오! 그것 참 좋은 생각입니다, 주군.”

그제야 샤난의 의도를 알게 된 제트의 얼굴이 활짝 펴졌다. 샤난이 생각하고 있는 것은 기각지세의 계책이었다.

기각지세란 사슴을 잡을 때 두 사람이 사슴의 뒷발을 잡고 뿔을 잡는다는 뜻으로 앞뒤에서 적을 몰아침을 비유적으로 일컫는 말로, 병법에선 앞뒤에서 서로 응하여 적을 견제, 협격하는 뜻으로 쓰이고 있다.

“맞다, 그대와 내가 앞에서 돌격해 나가고 만족들이 측면을 강타하면 전세는 일거에 우리 쪽으로 기울 것이다. 그것으로 적의 전열을 완전히 붕괴시킬 수 있겠지. 공격 시기는 두 부족이 공세에 나선 뒤 오크들의 신경이 그쪽으로 쏠렸을 때다! 그때 이쪽에서도 치고 나갈 것이니 준비하도록 해라.”

“알겠습니다, 주군!”

적을 격파할 계책을 논의한 뒤 제트는 서둘러 망루 아래로 내려갔다. 그리고 만족들에게 횃불 신호를 보낸 뒤 다시 서쪽 책문 뒤에 대기하고 있던 300기의 기병을 소집했다.

그렇게 모든 준비가 끝나자 샤난은 그 즉시 옆에 대기하고 있던 신호병에게 지시를 내렸다.

“명적을 쏴라!”

“옛!”

샤난의 지시를 받은 신호병은 서둘러 전통에 있던 명적을 꺼내들었다.

그가 손에 들고 있는 명적은 원래 만족들이 쓰던 것으로 만족들은 이 소리 나는 화살을 적의 심리를 위축시키는 용도로 쓰고 있었는데, 샤난은 이것을 약간 손보게 해 독특한 소리를 내도록 개조했다. 그래서 지금은 신호용으로 사용하고 있었다.

애애애애앵―

신호병의 손에서 화살이 떠나자 명적인 마치 코맹맹이 어린 아이가 귀엽게 울먹이는 듯한 소리를 내며 허공으로 솟아올랐다. 이 독특한 소리는 후방에서 숨죽이며 대기하고 있던 만족들의 귀에 확실히 들렸다.

“가자!”

오오오!

신호를 받은 만족들은 어둠 속에서 천천히 요새를 우회해 오크들의 측면을 향해 전진했다.

이렇게 만족들이 움직이는 사이 신호를 보낸 샤난은 서둘러 망루에서 내려와 직접 전투에 나설 준비를 하고 있었다. 자신의 애마에 올라타고 서쪽 책문 뒤에 대기하고 있는 300기의 기병과 합류했다.

* * *

그르르―

「도대체 무엇이 문제냐! 왜 용맹스런 전사들이 저 인간들의 울타리를 넘지 못하는 거냐!」

샤난이 반격을 위한 공세를 준비하는 사이 족장은 분노를 이기지 못한 채 길길이 날뛰고 있었다.

벌써 요새를 공격한 지 두 시간이 훨씬 지났지만, 병사들의 저항이 너무나 완강해 오크들은 별다른 성과를 얻지 못하고 희생만 속출하고 있었다.

「족장이시여! 이대로 가다간 전사들이 다 죽겠습니다. 저길 보십시오. 전사들 중 절반이 죽거나 다쳤습니다!」

원로들 또한 초조하기는 마찬가지였다. 전사들이 싸우다 죽어나가는 일에는 무심하기만 했던 그들도 절반에 가까운 전력이 죽거나 다치는 상황이 되자 걱정을 하고 있었다.

「이미 큰 피해를 입었습니다. 여기선 일단 물러나는 것이 좋을 것 같습니다.」

「족장이시여!」

한 원로가 물러날 것을 수치스럽다는 얼굴로 힘겹게 말하자 기다리고 있었다는 듯 다른 원로들도 이구동성으로 물러나자고 족장에게 권유했다.

그러나 족장은 지금까지 죽어 간 전사들의 희생이 아까운 듯 주저하고 있었다.

「이게 모두 다 저놈 때문이다.」

족장은 원망스러운 눈으로 목책 위를 바라봤다. 그의 시선이 향하고 있는 곳엔 목책 위를 돌아다니며 병사들을 격려하고 있는 브라이튼의 모습이 보이고 있었다.

그동안 수차례 목책을 오크들이 넘어갈 기회가 있었지만 그때마다 저자가 밀리는 쪽으로 후다닥 달려와 마치 야차처럼 바스타드 소드로 전사들을 베어 넘기거나 찍어 버렸다.

그리고 그것으로도 모자랐는지 기어 올라오던 오크의 머리를 발로 걷어차거나 혼자서 들 수 없을 정도로 커다란 돌멩이나 통나무를 들어 무지막지하게 오크들의 머리위로 집어던졌다.

이런 브라이튼의 눈부신 활약에 오크들은 기를 펴지 못한 채 지금까지 목책을 넘는 일조차 힘겨워하고 있었다. 이들 오크들이 얼마나 고전을 했는지는 땅바닥에 널려 있는 수백 구의 주검들이 알려 주고 있었다.

「……어쩔 수가 없군, 물러난다.」

결국 더 이상 전투를 속행해도 요새를 공략하는 일은 글렀다는 것을 깨달은 족장은 마지못한 얼굴로 후퇴를 지시했다.

이에 족장의 주변을 호위하던 오크 친위병들 중 하나가 전장으로 달려가 오크 전사들에게 후퇴를 지시했다.

「용맹스러운 오크 전사들이여! 족장님의 명령이다, 후퇴하라!」

그르르―

친위병들의 고함에 전투에 몰입해 있던 오크 전사들이 정신을 차리고 천천히 목책에서 물러나기 시작했다. 이렇게 오크들이 물러나는 모습은 우회 기동을 하고 있던 만족들의 눈에도 분명히 들어왔다.

이것을 지켜본 나옌, 바르 두 족장은 더 이상 볼 것도 없다는 듯 우렁찬 목소리로 부하들에게 공격 지시를 내렸다!

“놈들이 후퇴하고 있다! 기회는 이때다, 공격하라!”

오오오―!

짙은 어둠 속에서 몸을 숨기고 있던 만족들은 전속력으로 말을 몰아 천천히 후퇴하고 있던 오크들의 측면으로 접근했다.

어느 정도 양측의 거리가 좁혀지자 만족들은 능상 하던 데로 손에 들고 있던 단궁에 화살을 먹였고 순식간에 장전과 조준이 끝나자 두 족장이 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“쏴라!”

휙! 휙! 휙!

두 족장의 명령이 떨어지자 뒤따라오던 만족들에게서 1천여 발의 화살이 수많은 궤적을 그리며 퇴각하던 오크의 측면을 두들겼다.

쿠에에― 케륵!

삽시간에 펼쳐진 만족들의 기습적인 화살 공격에 물러나던 오크들은 그 짧은 시간에 100명이 넘는 끔찍한 희생을 치렀다.

평소에 하는 일이라곤 말 타고 활 쏘는 일밖에 없는 만족들이었기에 그들의 일제 사격은 매우 치명적이었다. 그리고 이 같은 모습을 지켜본 족장과 원로들은 당연히 당혹스러워 했다.

단 한 차례의 기습적인 화살 공격에 오크들의 전열이 와르르 무너지고 있기 때문이었다.

「어, 어느 틈에 뒤에서!」

「족장! 이, 이곳은 위험합니다. 도망쳐야 합니다!」

「피, 피해라!」

기습을 가해 오는 만족들의 공격에 후방에 있던 족장과 원로들은 황급히 사방으로 흩어져 도망치려고 했다. 이에 책문 뒤에서 대기하고 있던 샤난은 만족들이 오크들의 측면을 공격하기 시작했다는 소식을 듣고 말 위에서 장도를 뽑아들며 책문을 관리하는 병사들을 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“책문을 열어라!”

“문을 열어라!”

샤난의 지시에 책문 옆에 있던 병사들이 서둘러 문을 열었다. 문이 열리자 책문 뒤에서 기다리고 있던 샤난과 300기의 기병들은 그대로 앞으로 달렸다.

두두두두두―

책문을 벗어난 샤난과 기병들은 점점 속도를 붙이며 빠르게 오크들을 향해 전진했다. 기병들의 선두에 선 샤난은, 손에 든 장도를 앞으로 힘차게 휘두르며 뒤쫓아 오는 기병들에게 우렁찬 목소리로 지시를 내렸다.

“돌격하라! 앞에서 거치적거리는 놈들은 남김없이 밟아 버려라!”

와아아아아!

재수 없게도 이때 오크들은 물러나고 있던 상황이었기에 말들이 가속을 하는 데는 하등 지장이 없었다.

서서히 가속을 받은 샤난과 기병들의 말은 이윽고 최후미에서 물러나던 오크들을 덮쳤다. 어느 정도 가속한 말들이 오크들과 충돌하자 오크들은 말의 엄청난 파괴력에 견디지 못하고 마치 실 끊어진 연처럼 날아갔다.

쾅! 콰앙! 쾅―!

크워어!

크륵. 크웨에에―

샤난과 기병들은 마치 육중한 전차가 보병들 사이를 헤쳐 나가듯 거침없이 앞으로 나아가며 오크들을 양단했다.

서걱! 촤아악―

크웩!

오크들 한복판으로 뛰어든 샤난과 기병들은 그대로 돌진하며 손에 든 장도로 사정없이 등을 돌리고 도망치던 오크들을 베었다.

갑작스런 이들의 일격에 오크들은 정신을 차리지 못하고 희생자만 점점 늘어났다. 그리고 잠시 뒤, 샤난과 기병들이 지나간 자리에는 마치 한 차례 폭풍이 지나간 듯, 죽은 오크들과 부상당한 오크들만이 덩그러니 놓여 있었다.

「후퇴하라!」

크르르!

정면과 측면에서 협공을 받은 오크들은 정신이 반쯤 나갔지만 그런대로 대오를 유지하려고 애쓰며 후퇴하려고 했다. 하지만 이들의 노력도 책문 쪽에서 다시 들려오는 엄청난 함성에 산산이 무너져 내렸다.

“한 놈도 남김없이 죽여라!”

와아아아아―!

어느새 책문에서 브라이튼이 목책을 지키고 있던 병사들을 이끌고 밖으로 나오고 있었다. 책문 밖으로 뛰쳐나온 병사들은 기세등등하게 미처 도망치지 못하고 있던 오크들을 공격했다.

이미 책문 앞쪽은 샤난과 300기의 기병들이 오크들을 찍어 넘기며 지나간 뒤라 오크들의 저항은 미미했다.

곳곳에서 혼란으로 우왕좌왕하던 오크들은 마치 살충제를 뿌리자 우수수 죽어가는 파리 떼들처럼 병사들의 공격을 받고 여기저기서 죽어 나갔다.

더 이상 오크들의 조직적인 저항은 없었다. 말 그대로 총붕괴(總崩壞). 시쳇말로 아비 오크가 아들 오크를 찾고, 형 오크가 아우 오크를 찾는 절망적인 상황이었다.

이렇게 책문 근처에서 일방적인 학살이 이뤄지는 사이, 정신없이 도망치던 족장은 누군가 자신의 앞을 가로막은 것을 보고 제자리에 멈췄다.

“네놈이 이놈들의 우두머리인가 보구나!”

족장의 앞을 가로막은 건 다름 아닌 리히트만이었다. 원래 리히트만은 요새 서쪽을 방어하고 있었다. 그러다 샤난이 직접 기병대를 이끌고 출격할 것을 전해 듣고선, 그 자신도 말을 타고 호위를 위해 같이 따라나섰다.

그리고 난전 중에 샤난을 잃어버리고 주변을 헤매다가 우연히 오크 족장과 마주쳤던 것이다. 리히트만이 이들의 족장을 알아보는 건 별로 어렵지 않았다.

족장은 다른 오크들이 주로 징을 박은 가죽 갑옷이나 털가죽 갑옷을 입은 데 비해 전신에 풀 플레이트 갑옷을 입고 있었고 두 손에는 스피어를 들고 있었다.

그르르―

도망칠 길이 막혀 버린 족장은 리히트만을 향해 송곳니를 드러내며 분노를 터트렸다.

“내 할버드를 받아랏!”

리히트만은 족장과 마주치자 재빨리 말을 몰아 앞으로 추월한 뒤 말에서 내려 족장에게 달려들었다.

쿵쿵쿵!

육중한 할버드를 들고 잰걸음으로 전진하며 리히트만은 기세 좋게 족장에게 접근했다. 그 사이 족장은 커다랗게 포효하며 리히트만을 향해 득달같이 스피어를 휘둘렀다.

「크아아!」

부웅.

과연 족장의 자리는 카드 노름으로 땄다는 것이 아니라는 것을 보여 주듯, 족장의 스피어는 날카로운 궤적을 그리며 리히트만을 향해 날아들었다.

“하압…….”

무시무시한 기세로 날아오는 상대의 스피어를 본 리히트만은 그 즉시 낭랑한 기합과 함께 손에 들고 있던 할버드를 휘둘러 스피어에 자신의 할버드를 얽어맸다.

카카칵!

허공에서 맞부딪친 할버드와 스피어 끝이 얽히며 한 차례 불똥을 튀기는가 싶더니 리히트만의 할버드가 교묘하게 움직이며 스피어를 감아 땅바닥으로 떨어뜨렸다.

퍼억!

“뭐, 뭐냐!”

리히트만의 예사롭지 않은 실력에 자신의 스피어가 할버드에 휘말려 어이없이 땅바닥에 떨어지자 족장은 믿을 수 없다는 얼굴로 리히트만을 바라봤다. 하지만 어느새 리히트만은 할버드를 뒤로 빼내며 그대로 앞으로 달려가 족장의 가슴팍을 향해 자신의 오른쪽 팔꿈치를 꽂아 넣었다.

크어어―!

변칙적인 리히트만의 공격에 족장은 꼼짝도 못하고 스피어를 놓은 채 뒤로 밀려났다.

그러자 리히트만은 다시 잽싸게 두 발을 놀려 뒤로 물러난 뒤 두 손에 잡고 있던 창을 전방을 향해 힘껏 찔렀다. 이에 리히트만의 할버드가 시퍼런 예기를 뿜어내며 족장의 가슴을 향해 번개처럼 날아갔다.

퍼억!

숨 돌릴 틈조차 주지 않고 번개같이 날아온 리히트만의 할버드 끝은 보기 좋게 족장의 가슴 정중앙에 틀어박혔다.

갑자기 가슴 한복판에서 전해지는 묵직한 통증에 족장은 무거운 신음을 터트리며 그대로 땅바닥에 쓰러졌다.

쿠웅!

“리히트만 대장이 적장을 죽였다!”

“적장이 죽었다!”

와아아아아―!

주변에서 오크 친위병과 맞서 싸우던 만족들과 병사들은 족장이 리히트만의 손에 의해 죽자 일제히 환호성을 질렀다.

그리고 이 장면을 본 오크들은 그나마 산발적으로 저항하던 것마저 포기한 채 그대로 흩어져 미친 듯이 도망쳤다.

와아아!

“이겼다! 만세!

목숨을 부지한 오크들이 도망친 뒤 전투는 그렇게 일단락이 되었다. 전투가 끝나자 병사들과 만족들은 일제히 환호하며 서로를 얼싸안고 승리를 만끽했다.

샤난 또한 기병대를 이끌고 책문 근처로 돌아와 병사들을 향해 손을 흔들어 이들의 환호에 답했다.

“영주님, 만세! 만세!”

“타칸 만세!”

와아아아아―!

“주군. 승리를 거둔 것을 감축 드립니다!”

“오, 리히트만! 적장을 잡는 모습을 보았다. 과연 내 생각대로 할버드를 쓰는 실력이 대단하더구나! 순식간에 오크 족장을 처리하다니, 이번 전투의 제일 공적은 네가 세웠다!”

“과찬의 말씀이십니다.”

병사들의 환호와 박수에 손을 들어 답하던 샤난은 리히트만이 다가오자 말에서 내려 그의 어깨를 두들겨주며 그의 눈부신 전공을 치하했다.

그리고 뒤늦게 브라이튼과 요새 안에 있던 제트가 달려와 둘 다 흥분한 얼굴로 샤난에게 대승을 축하했다.

“하하하! 형님, 짜릿한 한판이었습니다. 하하하하!”

“주군, 대승을 축하드립니다!”

“브라이튼. 그대가 있었기에 내가 마음 놓고 망루 위에서 전세를 살펴볼 수 있었다. 제트도 마찬가지다. 그대가 후방을 맡았기에 맘 놓고 싸울 수 있었어! 둘 다 잘해 주었다.”

샤난은 브라이튼과 제트 두 사람에게도 아낌없는 칭찬을 해 주었다. 샤난은 어릴 때부터 스승에게 영재 교육을 받아 온 이였기에 사람을 다루는 화술이나 이치에 대해서 잘 알고 있었다.

부하가 공적을 세우면 최대한 그의 공적을 치켜 세워주었고 물질적인 포상에도 결코 인색하지 않았다. 그것이 다 나중에 자신에게 이자까지 톡톡히 계산되어 돌아온다는 사실을 그는 잘 알고 있었다.

“주군, 도망친 놈들은 어떻게 하실 생각이십니까?”

리히트만의 물음에 샤난은 입가에 차가운 미소를 지으며 답했다.

“벌써 도망친 놈들의 뒤에 꼬리를 붙여 두었다!”

“형님, 놈들의 본거지를 치실 생각이십니까?”

아직 전투를 끝낼 생각이 없다는 샤난의 대답에 브라이튼이 눈빛을 번쩍였다.

“그렇다, 자고로 맹수는 한번 손을 봐줄 때 독한 마음을 먹고 박살을 내야 나중에 내게 이빨을 드러내지 않는 법이다. 병사들의 사기가 충전한 지금이 적기다. 다소간의 피로는 문제될 것이 없다. 이 기회에 놈들의 근거지를 쳐 후환을 없앤다.”

“제 생각도 주군의 뜻과 같습니다. 제가 놈들의 우두머리를 죽였으니 놈들은 제대로 전투를 속행할 순 없을 겁니다.”

“좋아, 지금 즉시 놈들의 근거지를 치겠다! 브라이튼과 리히트만은 나를 따르고 제트, 그대는 이곳에 남아 전장정리와 부상자의 수습을 하도록 해라. 전공에 대한 포상은 나중에 할 테니 그리 알고.”

“예, 주군!”

“가자!”

“옛!”

오크의 공격을 성공적으로 방어해 낸 샤난은 여세를 몰아 오크들의 본거지를 치기 위해 추격군을 편성했다.

앞서 전투에서 죽거나 다친 200명가량의 인원을 제하고 전장 정리와 요새의 수비를 위해 바르, 나옌 양 부족의 전사 1천여 명을 빼고 나니 대략 1,500여 명 정도의 병력이 모였다.

추격군의 편성이 끝나자 샤난은 병사들을 이끌고 앞서 도망치는 오크에게 붙여두었던 정찰병이 남긴 표식을 따라 요새 서쪽 숲으로 행군했다.

* * *

한 시간 후, 샤난과 병사들은 서쪽 숲 깊숙이 진군해 잠시 휴식을 취하고 있었다. 그 사이 이곳까지 급속 행군한 덕분에 미처 도망치지 못하고 뒤쳐졌던 오크들 백여 명을 사냥하는 전과를 올릴 수가 있었다.

그리고 샤난과 브라이튼, 리히트만은 오크에게 붙여 두었던 정찰병이 돌아왔다는 소식에 그를 불러 오크들의 본거지에 대한 정보를 듣고 있었다.

“……해서 놈들의 근거지는 저기 보이는 산으로 확인되었습니다. 산 중간쯤에 작은 요새가 있는데 요새는 참호와 조잡한 통나무 울타리로 만들어져 있고 정면에 커다란 나무문과 요새 내부에 두 개의 감시탑이 있었습니다. 여기에 좀 더 가까이 다가가 확인해 본 결과, 요새 안쪽에 광산의 갱도 같은 것이 있는데 그 안으로 오크들이 드나드는 모습을 목격했습니다. 아마도 다른 곳에 집 같은 것이 없는 것으로 보아 오크들이 숙식하는 곳은 광산 내부로 추측됩니다.”

정찰병의 보고를 다 들은 샤난은 생각보다 규모가 제법 되는 적의 본거지의 모습에 살짝 얼굴을 찡그렸다.

“요새에 보호를 받는 일종의 광산 공동체라는 건가. 어쨌든 요새를 점령하면 쉽게 제압할 수 있겠군.”

“아! 그리고 요새 구석에 노포와 투석기가 10여 문가량 있었습니다.”

“공성 장비도 있단 말인가? 역시 놈들은 지금 완전히 처리하지 않으면 두고두고 후환거리가 되겠어…….”

생각지도 못했던 노포와 투석기라는 장애물에 샤난은 이 숲에 사는 오크들을 이번 기회에 완전히 말살해 버려야겠다는 생각을 굳혔다.

“형님, 어차피 놈들은 패배 직후라 지금쯤 정신이 하나도 없을 겁니다. 병사들도 어느 정도 휴식을 취했으니 곧장 공격을 하는 게 어떻겠습니까?”

브라이튼은 이끼 낀 바위 위에 앉아 근처 숲 속에서 따온 산딸기로 허기를 채우고 있었다.

그 모습을 본 샤난은 쓴웃음을 지으며 잠시 고개를 돌려 병사들을 살펴보았다. 병사들은 조용히 침묵을 지킨 채 나무 기둥에 등을 기대며 쉬거나 아예 땅바닥에 벌렁 드러누워 졸고 있었다.

요새에서 오크들과의 격전을 치룬 뒤 잠시도 쉬지 못하고 여기까지 달려왔기에 병사들은 지친 기색이 역력했다.

“아직은 아니다. 좀 더 병사들을 쉬도록 놔두는 게 좋겠어. 그건 그렇고 가장 중요한 걸 안 물었군. 놈들의 수는 얼마나 되지?”

“옛! 요새를 지키고 있는 수는 고작 수백여 명 정도에 불과합니다. 요새의 규모에 비해 너무나 적은 병력이었습니다.”

“수백 명이라…… 그 정도라면 식은 죽 먹기군. 알겠다. 정찰하느라 수고했다. 가서 쉬어라, 좀 더 휴식을 취한 뒤에 움직이기로 하지. 해산!”

적들의 수를 확인한 샤난은 정찰병을 돌려보낸 후 근처에 있는 나무로 다가가 나무 기둥에 등을 기대고 휴식을 취했다.

* * *

“공격하라!”

와아아아아―

휴식을 취한 뒤 다시 병사들과 함께 오크들의 요새로 접근한 샤난은 그 즉시 공격 명령을 내렸다. 적의 요새에 은밀히 다가가 확인해 보니 생각보다 적의 방비가 너무 허술했다.

이미 오크들은 앞서 전투에서 대부분의 오크 전사들을 투입한 관계로 요새에 남아 있는 전사들의 수는 그리 많지 않았고 그 밖에 아직 다 자라지 않은 어린 오크들까지 동원되어 요새를 지키고 있었다.

게다가 이들의 족장이 어이없이 당하는 바람에 구심점을 잃고 혼란스러워 하고 있었기 때문에 오크들에게 더 이상 저항할 여력은 별로 남아 있지 않았다.

덕분에 요새를 공격하는 샤난의 군대는 거침없이 요새로 다가가 미약한 오크들의 저항을 뿌리치고 곳곳에서 병사들이 통나무 울타리를 넘어 요새 안으로 진입했다.

선봉으로 나선 브라이튼은 귀신같은 강력함을 보이며 병사들을 이끌었고 순식간에 저항하던 오크들을 제압하고 요새를 장악했다.

“너무 쉽군…….”

별다른 희생도 없이 요새가 점령되자 샤난은 약간 허탈했는지 어이없다는 얼굴로 벌써 갱도 입구까지 전진한 브라이튼의 선발대를 바라봤다.

요새로 진입한 뒤 브라이튼의 선발대는 다른 오크들은 후발대에게 맡기고 다른 곳에는 일체 신경 쓰지 않고 갱도 입구로 달려가 입구를 봉쇄하는 데 성공했다. 덕분에 뒤따라온 샤난과 리히트만의 후발대는, 사방으로 흩어진 오크들의 잔당들을 어린아이 손목 비틀듯 손쉽게 처리할 수 있었다.

“내가 선두에 서겠다! 방패를 다오.”

갱도 입구로 다가와 잠시 숨을 고르던 브라이튼은 어느 정도 체력을 회복하자 병사들에게 횃불을 준비시킨 뒤 방패를 들고 성큼성큼 안으로 들어갔다.

그리고 그의 뒤를 따라 검과 방패와 같은 접근전 브라이튼의 장비를 가진 100여 명의 병사들이 진입하자 갱도 안쪽에서 오크들의 비명이 들려왔다.

퀘에엑! 크르르!

갱도 안을 진압하는 일은 요새의 제압보다 훨씬 더 수월했다. 갱도 안에 남아 있던 오크들의 대다수가 여자나 어린 오크들이었기에 병사들의 눈에는 애교로 보일 정도의 저항밖엔 없었다.

“퉤! 이거 너무 싱겁잖아? 놈들의 본거지라 긴장을 했었는데 몸도 제대로 못 풀었어.”

갱도의 제일 깊은 곳 근처까지 들어온 브라이튼은 걸쭉한 침을 갱도 바닥에 뱉으며 투덜거리며 갱도 뒤쪽을 돌아봤다.

그가 지나 온 갱도 통로엔 여자와 아이 오크들의 시체 수십 구와 그들이 흘린 녹색 피와 살점으로 더럽혀져 있었다.

“대장! 저 앞에서 이상한 소리가 들립니다.”

“아직도 남아 있는 놈이 있나? 한 놈도 남김없이 다 죽여 주지!”

부하의 보고를 받은 브라이튼은 그거 잘되었다는 듯 성큼성큼 안으로 전진했다.

「어서 깨워!」

「용병으로 왔으면 밥값을 해야 할 것 아냐.」

서너 명의 병사들과 함께 갱도 최심부에 도착한 브라이튼의 눈에는 요상한 풍경이 보였다. 갱도 안쪽은 널찍한 공간이 있는 곳이었는데 그곳엔 오크 전사 두 명이 땅바닥에 쓰러져 있는 다른 이를 깨우고 있었다.

브라이튼과 병사들이 그들을 잠시 지켜보는 사이 오크들의 성화에 갱도 바닥에 누워 잠을 자고 있던 생명체가 귀찮다는 얼굴로 자리에서 일어났다.

크르릉―

“뭐, 뭐야!”

“히익! 오, 오거…….”

자리에서 일어난 상대를 본 브라이튼과 병사들은 하나같이 깜짝 놀랐다. 뜻밖에도 상대방은 오크와는 격을 달리한다는 공포의 생명체 오거였다.

키는 오크들보다 훨씬 큰 3m였고 피부색은 끔찍하게도 침침한 노란색에 드문드문 흐릿한 흑갈색이었다. 게다가 얼굴 곳곳엔 사마귀투성이였고 눈은 보라색에 눈동자는 흰 색깔을 가지고 있었다.

크르르르르―

잠에서 깨어난 오거는 잠에 취한 듯 반쯤 눈을 감고 있었는데 뒤늦게 브라이튼과 병사들을 발견하고는 두 눈을 번쩍 뜨며 으르렁거렸다.

“헉! 왜 오거가 이곳에…….”

브라이튼과 병사들은 새롭게 등장한 오거의 모습에 너도나도 기겁할 수밖에 없었다.

크크크!

이들의 이와 같은 반응에 그 오거는 하얀 눈깔을 희번덕거리며 음침한 괴소를 터트렸다. 그러자 브라이튼의 눈살은 더 찌푸려질 수밖에 없었다.

웃음을 터트리고 있는 오거의 입술 사이에 있는 온통 검은색의 이빨을 봤기 때문이다.

크아아아앙!

가볍게 몸을 흔들어 잠에서 완전히 깨어난 오거는 이윽고 거친 포효와 함께 허리에 차고 있던 울퉁불퉁한 클럽을 꺼내 들고 브라이튼을 향해 덮쳐 왔다.

이에 잠시 넋을 잃고 있던 브라이튼은 재빨리 손에 들고 있던 바스타드 소드로 상대방의 클럽을 힘주어 막았다.

투캉―!

허공에서 부딪친 클럽과 바스타드 소드는 이내 불똥을 튀기는가 싶더니 엄청난 소리와 함께 두 명의 손을 떠나 왼쪽 벽으로 튕겨 나갔다.

“크으…….”

얼떨결에 바스타드 소드로 상대방의 클럽을 막았던 브라이튼은 믿을 수 없다는 얼굴로 자신의 두 손을 내려다보았다. 그의 두 손아귀는 좀 전의 격돌로 인해 충격을 받아 터져 있었다. 상대방의 무지막지한 힘에 기가 질린 브라이튼은 오만가지 인상을 찌푸린 채 상대를 노려봤다.

크르르…….

상대방도 전혀 예상치 못했던 일인 듯 멍하니 이쪽을 바라보고 있었다. 그쪽도 브라이튼처럼 클럽을 들었던 한쪽 손아귀가 터져 기분 나쁜 녹색 피가 철철 흐르고 있었다.

그것을 본 브라이튼은 처음으로 자신과 거의 대등한 힘을 지닌 상대방의 강력함에 투지가 불타오르는 듯 두 눈을 부릅뜨며 호통을 쳤다.

“과연 사람들이 오거 오거하더니만! 역시 힘 하나만큼은 엄청난 놈이구나. 좋다! 내 오늘 너와 단 둘이서 사생결단을 내겠다. 어디 한번 맨손으로 한쪽이 죽을 때까지 치고받아 보자!”

크크크!

브라이튼의 이 같은 호통에 상대방은 말귀를 못 알아듣는 듯 처음엔 얼굴을 갸우뚱했으나 브라이튼의 무서운 눈빛과 투기를 보며 그의 의도를 짐작했다.

브라이튼의 이 같은 모습에 오거는 그거 재밌겠다는 듯 시커먼 이빨을 활짝 드러내며 썩은 미소를 지었다. 그리고 잠시 후 둘은 서로 약속이나 한 듯 동시에 주먹과 다리로 서로를 치고받으며 난투극을 벌였다.

퍼퍼퍽!

빠악! 퍽! 툭!

우당탕탕―

“크으…….”

쿠어어어어!

주먹과 발길질이 허공을 교차하며 둘의 몸은 멍들고 피가 튀는가 하면 입에서 신물을 토하며 끔찍한 혼전을 거듭하고 있었다.

그리고 이를 지켜보는 병사들과 오크들은 이들의 끔찍한 난투극에 기가 죽어 감히 그들의 싸움에 끼어들지 못하고 그저 지켜만 보고 있었다.

“이 새끼! 오냐, 한번 죽어 보자!”

한 치도 밀리지 않는 상대방의 저항에 브라이튼은 오기가 발동해 상대방의 목을 틀어 안고 갱도 안쪽으로 끌고 갔다.

“아아, 이 무슨 끔찍한…….”

“브, 브라이튼 대장이 오거와 맨손으로 맞먹다니! 지금 내가 꿈을 꾸고 있나.”

「……인간이 오거와 맨손으로 맞짱을 뜨다니 믿을 수가 없다.」

그것을 지켜보는 병사들과 오크들은 하나같이 질렸다는 얼굴로 어둠 속으로 사라지는 둘의 뒷모습을 보며 떨리는 목소리로 저마다 감상을 말할 따름이었다.

“주군, 갱도 제압에 성공했다는 선발대의 보고입니다. 아직 소수의 적이 저항하고 있지만 전멸은 시간문제입니다.”

“음, 수고했다.”

태평하게 요새 밖에서 전장 정리를 하고 있던 샤난은 병사의 보고를 받고 호위병 수명을 대동하고 갱도 안으로 들어갔다.

갱도 바로 안쪽에는 리히트만과 일부 병사들이 오크들의 시체를 수습하고 있었다.

“주군! 오셨습니까.”

“희생자는 얼마나 되는가?”

“발을 헛디뎌 부상을 입은 병사들이 두어 명 있다는 얘기를 빼고 아직 다른 보고는 없습니다. 아, 그리고 갱도 저쪽에 오크들이 각종 물자를 모아 놓은 창고들이 있습니다. 지금 확인하러 가던 참인데 보시겠습니까?”

“그러는 게 좋겠군. 가 보지.”

어두컴컴한 갱도 안쪽으로 좀 더 들어가자 넓은 공간이 나타났고 수십 명의 병사들이 한쪽 구석에 모여 웅성거리고 있었다.

샤난이 그쪽으로 다가가 보니 병사들의 뒤쪽 벽에 허름한 나무문 두 개가 떡하고 자리 잡고 있었다.

“저곳인가?”

“예, 병사들의 보고를 들어보니 왼쪽은 식량을 보관하는 곳이고 오른쪽은 각종 재물들이 있다고 합니다.”

“재물이라고? 직접 확인해 봐야겠구나.”

돈이 될 만한 물건들이 있다는 보고에 샤난은 약간 흥미를 보였다. 재물에 대한 욕심이라기보다 오크들이 모아 놓은 재물이란 것이 어떤 것인지 궁금했다.

창고 앞을 엄중히 지키고 있던 병사들을 지나 샤난은 창고 안으로 들어갔다.

“흠…….”

오크들의 보물 창고엔 생각보다 많은 물품들이 모여 있었다. 금화와 은화, 동화가 한쪽 구석에 있는 상자 수십 개에 수북이 쌓여 있었고, 그밖에도 각종 보석들과 은으로 만든 식기, 목걸이와 팔찌, 반지 같은 각종 귀중품들이 아름다운 자태를 뽐내고 있었다.

“주군, 이거 엄청나군요. 이 정도 재물이면 영지 살림에 상당히 보탬이 될 것 같습니다.”

뒤늦게 안으로 들어온 리히트만도 감탄하는 얼굴로 창고 내부를 둘러보며 기쁨을 감추지 못했다.

“이들이 어디서 이런 물품들을 모은 건인지 궁금하군. 분명 이들이 만들어 냈을 리는 없을 테고.”

하지만 무덤덤한 얼굴로 보물들을 살피던 샤난은 군자금을 얻었다는 기쁨보다는 이런 보물들을 이들이 어떻게 얻었는지 더 궁금했다.

“그야 당연히 주변에서 약탈해서 모은 것일 겁니다.”

“그래도 이 정도의 양을 약탈로 다 모았다고 보긴 어려운데…….”

“뭔가 사정이 있었겠지요.”

사실 여기 있는 재물들 중 일부는 버밀리온이 수고비 격으로 넘겨 준 것이었지만 두 사람은 이런 자초지종을 모르니 의아해 할 수밖에 없었다.

“그건 그렇고…… 옆 창고는 확인했나?”

“예, 방금 확인하고 오는 길입니다.”

“그래? 식량은 얼마나 있던가. 지금 같은 상황엔 이런 보물보다 식량이 더 반갑지.”

“생각보다 별 볼일 없었습니다. 먹다 남은 새의 몸통 같은 비위 상하는 고깃덩이들이 잔뜩 보관되어 있었습니다. 고기들의 상태가 안 좋아 잘못 먹었다간 병에 걸릴 것 같아 병사들에게 불을 지르라고 했습니다. 아, 그래도 창고 구석에 정제된 밀 포대 1천여 개가 보관되어 있어 그것부터 챙기라고 지시했습니다.”

“그래? 밀이 1천 포대나? 도대체 이놈들이 어디서 그렇게 많은 밀을 구했지…….”

“아 그리고 다른 곳에 있는 작은 창고에서 술이 담긴 나무통 수십 개를 찾아냈습니다. 제가 직접 내용물을 확인해보니 포도로 담근 과일주 같았습니다만.”

“그거 잘되었군! 그렇지 않아도 훌륭히 싸운 병사들을 위해 잔치를 열 생각이었는데. 그것도 빠짐없이 챙기도록 해라!”

“예!”

전리품에 대해 의견을 나누던 두 사람은 갑자기 창고 안으로 뛰어 들어오는 병사의 모습을 보고 대화를 멈췄다.

“영주님!”

“무슨 일인가.”

“갱도 안쪽에서 브라이튼 대장이 오거와 일대일로 사투를 벌이다 중상을 입었다는 보고입니다!”

“뭐라고!”

“그 무슨 무식한 짓을!”

병사의 보고에 샤난과 리히트만은 믿을 수 없다는 얼굴로 서둘러 그 병사를 앞세우고 갱도 안쪽으로 달려갔다. 갱도 안쪽으로 들어가자 그 앞엔 대여섯 명의 병사들과 뒤늦게 이들과 싸우다 죽은 두 오크의 주검이 그들을 기다리고 있었다.

“브라이튼은 어디 있나!”

“저, 저쪽에 있습니다.”

브라이튼을 찾는 샤난의 물음에 병사들은 하나같이 창백한 얼굴로 갱도 안쪽을 가리켰다. 과연 갱도 안쪽의 어둠 속에서 이상한 신음들이 들려왔다.

“으으음…….”

크르르르르―!

신음을 들은 샤난은 긴장한 얼굴로 장도를 빼어 들고 서둘러 그쪽으로 달려갔다. 횃불을 든 병사가 뒤늦게 달려와 안쪽을 비춰 보니 그곳엔 브라이튼과 오거가 누워 있었다.

“…….”

오거와 브라이튼을 살펴본 샤난은 황당한 얼굴로 둘을 번갈아 바라봤다. 브라이튼과 오거는 둘 다 기진맥진해 꼼짝도 하지 않고 있었는데 그래도 아직도 싸우고 싶은지 서로의 멱살을 두 손으로 꼭 움켜쥐고 있었다.

“어서 저 오거의 손을 떼 내라!”

멍하니 그 광경을 지켜보던 샤난은 이내 정신을 차렸다. 샤난의 호통에 뒤따라왔던 병사들 서너 명이 우르르 달려가 브라이튼과 오크의 손을 떼 냈다.

“브라이튼, 몸은 괜찮은 거냐?”

“…….”

오거가 떨어지자 샤난은 서둘러 브라이튼의 곁으로 다가가 그를 위로했다. 하지만 브라이튼은 말할 힘조차 없는 듯 힘겹게 고개만 까딱거릴 뿐이었다. 가히 죽은 사람이나 마찬가지였다.

“이런! 중상을 입은 것 같구나. 어서 브라이튼을 부축해 밖으로 데려가라! 갱도 밖에 이들이 쓰던 수레들을 모아 두었으니 거기다 실어라.”

“옛!”

병사들은 서둘러 브라이튼에게 다가와 그를 조심스럽게 데리고 갱도 밖으로 빠져나갔다.

“오거라…… 실물로 보니 정말 대단하구나.”

피 떡이 되어 누워 있는 오거를 보며 샤난은 혀를 찼다. 오크도 감당하기 버거운 상대인데 오거를 또 보게 되자 샤난은 이런 몬스터들이 대륙 곳곳에 득시글하다는 생각에 자기도 모르게 몸서리를 쳤다.

“주군! 저놈 숨이 붙어 있는 것 같습니다.”

“……당장 목을 따라. 어서!”

“옛!”

샤난은 병사들에게 오거를 참하도록 하령했다. 그 지시를 받은 병사들은 아직도 눈을 반쯤 뜨고 숨을 헐떡이고 있는 오거에게 다가가 마치 멧돼지를 죽이듯 그 자리에서 당장 목을 끊어 버렸다.

오거를 처치한 샤난은 서둘러 갱도 밖을 빠져 나와 수레 위에 눕혀진 브라이튼에게 다가가 입고 있던 외투를 그의 몸에 덮어 주고 병사들에게 일러 요새로 먼저 돌아가도록 지시를 내렸다.

요새로 돌아간 브라이튼은 신관의 치료를 받고 무려 두 말의 피를 토하고 열흘 뒤에야 몸을 회복하고 간신히 일어난다.

그러나 이는 모두 뒷날의 이야기이다.

그렇게 브라이튼을 먼저 요새로 보낸 샤난은 다시 전후 처리를 시작했다. 우선 요새 한쪽에 보관되어 있던 노포와 투석기를 철저히 파괴했고 오크들의 무기와 갑옷을 수거하게 했다.

“주군. 잠시 이쪽으로 와 보셔야겠습니다. 감옥에서 노예로 잡혀 있던 사람들을 발견했습니다.”

“사람들?”

전후 처리를 지휘하던 샤난은 리히트만의 뜻밖의 보고를 받고 갱도 입구 쪽으로 갔다. 과연 그의 말대로 갱도 안쪽에서 수십 명의 사람들이 병사들의 감시를 받으며 갱도 밖으로 나오고 있었다.

“주군, 저들입니다.”

뒤따라 샤난의 뒤에 선 리히트만은 손가락으로 그들을 가리켰다. 이에 샤난은 느긋한 발걸음으로 그쪽으로 다가가 사람들 앞에 섰다.

“아무래도 놈들에게 노예로 잡혔던 자들인가 봅니다만. 어떻게 하시겠습니까?”

그들에게 왜 이곳에 잡혀 있는지 자초지종을 들어야 했지만 두 차례의 연전(連戰)을 한 덕분에 매우 피곤해 있던 샤난은 골치 아프다는 얼굴로 고개를 저으며 말했다.

“일단 요새로 데리고 간다. 이들의 처리는 시간을 두고 차근차근 생각해 보는 것이 좋겠다.”

“예, 그렇게 조치하겠습니다. 그런데 주군. 이곳은 어떻게 하실 생각이십니까? 소장이 보니 저 갱도는 예전에 드워프들이 썼던 것 같습니다. 무슨 이유로 오크들이 이곳에 보금자리를 꾸몄는지 모르지만 혹시 갱도 안에 광석이 남아 있을지도 모르니 나중에 조사를 해 보는 것이 어떻겠습니까? 어차피 요새에서 한동안 지내야 하니, 만약 갱도 안에 광석이 매장되어 있다면 사람들을 시켜 캐내는 것이 좋을 것 같습니다.”

“음. 그렇게 하는 것이 좋겠군. 그럼 그 일은 자네가 맡도록 하게.”

“예.”

뒤처리에 대해서 잠시 의논을 나누던 두 사람은 천천히 요새 입구 쪽으로 걸어갔다.

늦은 밤부터 대낮까지 계속 전투를 한 탓에 두 사람은 매우 피곤해 있었다. 하지만 샤난의 뒤를 따라 걷는 리히트만은 뭔가 기대하는 얼굴로 샤난의 뒷모습을 바라보았다.

이번에 일궈 낸 승리가 어떤 의미를 갖고 있는지 그는 잘 알고 있었다.

‘앞서 있었던 만족들과의 전투로 이룩한 전공은 나라에서 인정해 주지 않았지만 이번엔 다르다. 어쩌면 주군께서는 이번 전공으로 작위가 오르실 수도 있다.’

오크들의 맹공으로부터 요새를 지켜 내었고 그것으로도 모자라 3천에 가까운 오크들 대부분을 몰살시켰으니 이 정도의 승리는 확실히 왕국의 입장에선 전공에 대한 포상을 해야 했다.

일이 잘 풀리면 샤난의 작위가 올라갈 수도 있었고 일이 좀 잘못돼도 왕실로부터 두둑한 포상금을 타낼 수가 있었다.

이윽고 요새 입구에 도착한 샤난은 제대로 잠을 못자 피곤했는지 입이 찢어져라 하품을 한 뒤 저절로 감기는 두 눈을 깜빡이며 리히트만에게 말했다.

“하아암― 피곤하군, 일단 뒷일은 나중에 하기로 하고 귀환하도록 하지. 밤새도록 연속으로 두 번 전투를 치렀더니 몹시 피곤하군. 어서 돌아가서 잠을 좀 자야겠어. 병사들도 쉬어야 하고.”

결국 샤난은 오크들의 노예였던 이들과 각종 전리품을 챙겨 요새로 돌아가기로 했다. 광산은 어떤 가치를 가지고 있는지 아직은 모르는 터라 일단 조사에 착수하기 전까진 그대로 방치해 두기로 했다.

그리고 오크들의 시체들을 뒤져 그들이 착용하고 있던 갑옷과 무기들을 남김없이 수거한 뒤 시체를 한곳에 모아 불을 질러 화장하는 것으로 모든 조치는 일단락되었다.

이렇게 샤난이 모든 전후 처리를 서둘러 마치고 요새로 귀환하려고 할 때 요새 쪽에서 뜻밖에도 에센바하가 나타났다. 마침 말을 타고 요새로 철수하려고 했던 샤난은 에센바하가 나타나자 또다시 불안한 예감이 들었다.

여태까지 그가 전했던 소식 중에 기쁜 소식 보다는 나쁜 소식이 더 많았기에 그런 예감이 드는 것도 무리는 아니었다.

“에센바하…… 또 무슨 일인가?”

에센바하가 가까이 다가오자 샤난은 불안한 얼굴로 그에게 물었다. 그러자 에센바하는 굳은 얼굴로 차마 말을 못하겠는지 우물쭈물했다.

“무슨 일이냐고 물었다.”

어서 말해 보라고 샤난이 재촉하자 에센바하는 마지못한 얼굴로 천천히 얘기를 했다.

“주군. 아리티어 왕국의 주인이시자 영웅이셨던 아무르 헤이건 국왕 폐하께서 전사(戰死)하셨습니다.”

“…….”

아리티어의 국왕인 아무르 헤이건 1세가 죽었다는 충격적인 소식에 샤난과 그의 곁에 있던 리히트만은 아무 말도 하지 않았다. 순식간에 샤난의 주변엔 기묘한 침묵만이 감돌았다.

이렇게 샤난의 두 번째 전투는 종국을 맞았다. 분명 샤난은 이 전투에서 혁혁한 전공을 세웠지만 하늘이 그의 공을 시기했는지 하필 이때 아리티어의 국왕 아무르가 목숨을 잃었던 것이다.

빛바랜 영광.

빛바랜 승리.

결국 샤난의 이 눈부신 전공은 그렇게 아리티어 왕국의 관심을 전혀 끌지 못하고 사장되고 만다.

하지만 이 찬란한 전공을 이룬 당사자인 샤난과 가신들은 이날 있었던 승리에 대한 기억을 한동안 회상조차 못할 정도로 거대한 역사의 수레바퀴 속에서 헤매게 된다.

후세에 일컫는 아리티어의 동란이 지금 아무르 헤이건 1세의 죽음으로 인해 그 막이 열렸던 것이다.



(황제 샤난 3권에서 계속)





설정자료집





그란 공국

현재 지배자 : 온화한 통치자 헬베르트 홀바인 3세. 그란 공국 공왕.

정부 체계 : 공왕과 그를 따르는 귀족으로 구성된 세습 봉건 공왕제.

수도 : 오스티어(25,000)

주요한 도시 : 오스티어(25,000), 우드위치(21,000), 보르렌(5,000)

영지 구조 : 18개의 귀족 영지와 공왕 직할령으로 구분됨.

자원 : 백금, 호박, 은 ,철, 적동, 보석류

화폐 : [아리티어 화폐, 아스트리아 화폐 혼용]

인구 : 90만 - 인간 81%, 드워프 12%, 엘프 4%, 하프엘프 1%, 기타 2%

언어 : 공용어, 드워프어

동맹 : 아리티어 왕국

적성 : 그라누스 제국, 만족, 소피아 공국

그란 공국의 창설은 그리 오래되지 않았다. 지금으로부터 50여 년 전 아리티어의 왕이 그란 지방의 귀족들을 모아 따로 독립을 허가한 것은, 이른바 무진장의 광맥과 보석들이 있는 데스파나 대산맥의 관리를 위해서였다.

확실히 이 영지에서 얻는 광석과 보석으로 인한 수입은 매력적이긴 했지만, 문제는 이를 개발하기 위해 들어가는 비용과 광산을 유지하는 비용이 국가 재정이 휘청거릴 정도로 크다는 점에 있었다.

특히나 이 공국의 수입의 90%를 차지하는 데스파나 대산맥 일대는 몬스터의 발호가 매우 심한 곳으로, 고작 광산 몇 군데를 만들기 위해 물경 수천의 군대가 동원되어 몬스터를 토벌해야 할 지경이었다. 이 지역에 대한 아리티어 왕국의 고충은 굳이 말하지 않아도 능히 짐작할 정도였다.

아리티어 왕국은 이 지역의 귀족들에게 독립을 허가한 진정한 이유는, 그 지역의 여러 가지 사건에 휘말리지 않고 충실하게 광맥에 대한 접근을 유지할 방법을 찾기 위해서였다.

그 방법은 대체적으로 성공적이었으며, 그란 공국의 지도자가 된 헬베르트 공왕은 충실하게 아리티어 왕국에 조공을 바치며 광맥에 대한 집중적 탐사에 들어갔다.

그란 공국은 소피아 공국의 남쪽, 아스트리아 제국의 북동쪽에 위치하고 있으며 거대한 데스파나 대산맥이 국토 전체를 놓고 볼 때 T자를 오른쪽으로 눕혀 놓은 것 같은 형태로 지나쳐 국토 전체의 7할이 산악 지방인 곳이다.

그란 공국이 생존하기 위해선 데스파나 대산맥에서 나는 광석과 보석이 필수였기에 공국의 모든 이들은 일치단결해 보석과 오크의 중심지 데스파나 대산맥의 심장부에까지 그 삽을 들이밀었다.

게다가 인간들에게만 이러한 역할을 넘길 수 없다고 생각해서인지 드워프들 상당수가 이곳으로 이주하였으며, 드워프 씨족 10개가 지금의 보르렌 근처에 거대한 광산 도시를 세우고 발굴을 시작하였다.

이들 드워프의 출현으로 인해 데스파나 대산맥의 발굴은 박차를 가하게 되었다. 광산을 만드는 데 노련한 이들 드워프들은 몬스터들을 피하기 위해 지하에 긴 터널을 뚫었고 이는 광산을 개발하기 위해 투입될 많은 병력이 필요 없게 되어 그란 공국의 발전은 빠르게 진행되었다.

이렇게 그란 공국이 부유하게 되자 조공을 받는 입장은 아리티어 왕국도 기쁘긴 마찬가지였다. 그란 공국이 바치는 조공의 양이 점점 늘어났기 때문이었다.

하지만 이는 또한 그란 공국이 점차적으로 강한 독립성을 가지게 됨을 의미하였다. 그러나 그란 공국은 앞서 말했다시피 그 영지 내에 이렇다 할 농업력이 없으며, 많은 식량과 목재 등을 아리티어 왕국에 의존하고 있으므로 완벽한 독립을 바라기도 어려운 실정이다.

더욱이 그란 공국의 무력은 그야말로 형편없기 때문에 아리티어 왕국에 군사적 모험을 걸 가능성은 희박하기 이를 데 없다.

그란 공국은 이 점을 매우 잘 알고 있으며, 그들의 “좋은 이웃” 아리티어 왕국을 괴롭히지 않고 잘 구슬려서 가능한 한 많은 것을 얻어내고 있다.

현재 아리티어 왕국의 늙은 영웅 아무르 국왕과 그란 공국의 공왕 헬베르트는 매우 절친한 사이로 알려져 있으며, 수년 전까지만 해도 두 사람은 국경의 평야에서(라이오네 남작령과 루드비히 변경백의 영지 사이) 사냥을 하면서 많은 시간을 함께 보낸 적도 있었다.

그란 공국의 또 한 가지 재미있는 점은 지하 광맥들 사이에 떠도는 끝없는 소문들이다.

그란 공국 영지 북쪽에 있는 터널 깊숙이 있는 거대한 구덩이에서 몇몇 드워프들이 매우 희귀한 금속(미스릴, 아다만티움)을 발견하였다고 주장했다.

그들의 주장에 따르면, 그것은 고대에 떨어진 별의 파편이 대지를 뚫고 들어간 흔적이라는 것이다.

그란 공국의 수도 오스티어는 이러한 광물들의 집결지이자 가공지로서 이름 높으며, 대륙 전체에서도 유명한 대장장이들이 한 번쯤은 거쳐 가는 곳이다.

하지만 이렇게 부유한 그란 공국 귀족들의 지배는 그다지 현명하지 못한 실정이다. 이들 귀족들은 광맥들을 두고 서로 끝없이 다투고 있으며, 그란 공왕의 지도는 형식적인 수준의 통제로 머물고 있다.

어떤 영주는 농노들을 잔혹할 수준까지 학대한다고 하나, 공왕에게는 이를 통제할만한 현실적인 힘이 존재하지 않는다.

아리티어 왕 아무르는 그의 친구인 헬베르트에게 이를 개선하도록 충고하고 군대를 빌려 주겠다는 조언도 했으나, 그는 아리티어의 군대가 어느 틈에 돌변할지 몰라 불안해하며 이를 수락하지 않고 있다.

소피아 공국

현재 지배자 : 교활한 영도자 미쉐일. 소피아 공국 공왕.

정부 체계 : 세습 공왕제. 단일 공왕과 평민으로 이루어져 있으며 하급 귀족이 없고 시장과 관리들이 존재함.

수도 : 칼낙

주요한 도시 : 칼낙(21,000), 롱스피어(18,000), 헤이븐힐(7,000)

영지 구조 : 도시령 3개와 주변의 30여 개에 달하는 구역과 촌락

자원 : 용병, 약초

화폐 : [아리티어 화폐, 아스트리아 화폐 혼용]

인구 : 88만 - 인간 88%, 드워프 6%, 엘프 4%, 기타 2%

언어 : 공용어, 드워프어

동맹 : 돈만 주면 누구나 동맹

적성 : 돈을 지급한 고용주의 적

소피아 공국하면 유그란드 대륙 사람들에겐 흔히 두 가지를 말하곤 한다. 첫 번째는 유그란드 대륙사에 암흑시대를 연 티리우스 제국을 세운 조아라는 이름을 가진 민족들이 모여 만든 나라라는 것이다. 한때 티리우스 제국이 있었을 때 엄청난 사람들이 이단의 이름 아래 숙청과 학살을 당했기에, 그 끔찍한 기억을 갖고 있던 대륙 사람들은 이 조아 민족에 대해 끝없는 박해를 가했다.

이들이 발견될 때마다 그들은 자신들이 당했던 똑같은 방법으로 이들을 화형에 처했고, 이런 박해를 피해 대륙 곳곳을 도망치던 이들은 사람이 별로 살지 않는 데스파나 대산맥 중앙으로 도망쳐 그곳에서 소피아 공국을 세웠다.

하지만 이들이 차지한 지역은 사람이 살기엔 너무나 열악한 장소였기에 농사를 짓는 일은 불가능했고, 먹고 살기 위해 이들이 선택한 길은 용병이 되어 자신의 가족을 먹여 살리는 길밖에는 없었다.

두 번째는 이들이 용병으로 유명하게 된 계기가 된 것으로써 와이번을 들 수 있다. 와이번은 대륙 전체에서도 보기가 힘든 희귀한 몬스터지만 유독 이 소피아 공국에서는 흔히 볼 수 있다.

특히 소피아 공국 사람에게 비룡의 계곡(와이번 밸리, Wivern Valley)이라고 불리는 곳에선 엄청난 수의 와이번들이 서식하고 있다.

처음엔 이 와이번들을 골칫거리로 생각했던 소피아 공국은 얼마 간의 시간이 흐른 뒤 이 와이번을 다른 관점에서 이용하는 것을 모색했다. 그것은 바로 와이번을 길러 전력으로 삼자는 계획이었는데 이것이 바로 소피아 공국 전력의 핵심인 용기사(龍騎士, 와이번 라이더)의 탄생이었다.

오랜 시간을 투자해 와이번을 기르는 데 성공한 소피아 공국은 곧 이 사업을 국가의 핵심 사업으로 결정하고 전력투구해, 지금에 이르러 물경 3천 명에 달하는 용기사를 보유하게 된 대륙 유일의 항공 전력의 보유를 일궈 내었다.

이렇게 만들어진 용기사들은 유그란드 대륙에서 언제나 일어나는 크고 작은 전쟁에서 일정한 대가를 받고 용병으로 참전하고 있으며, 이들은 그들만의 특유의 전술인 일격이탈을 반복하며 전과를 크게 올려 사람들에게 전장의 하이에나라는 별명을 얻기도 했다.

어쨌든 이 소피아 공국이 현재 추진하고 있는 가장 큰 목표는 농사를 지을 수 있는 풍요로운 땅을 얻는 것이다.

아무리 용기사와 일반 용병들이 국가를 위해 돈을 벌어온다고 해도, 국가 전체가 용병이라는 기이한 구조는 현재 통치자인 미쉐일에게 있어 반드시 끊어야만 하는 족쇄였다. 그는 이 목표를 달성하기 위해 온갖 비열한 수단 방법을 가리지 않고 있고 그의 이 같은 행동에 주변국들은 소피아 공국에 대한 견제를 가일층 가하고 있다.





황제 샤난 3권





목차

Chapter 1. 늙은 사자의 퇴장

Chapter 2. 샤난의 결의

Chapter 3. 초대받지 않은 손님들 (上)

Chapter 4. 초대받지 않은 손님들 (下)

Chapter 5. 백전노장 Vs. 사신

Chapter 6. 사신의 마음을 훔치다

Chapter 7. 샤난의 무모한 싸움

설정 자료집





Chapter 1. 늙은 사자의 퇴장





쏴아아아아―

격렬하게 쏟아지는 비를 뚫고 한 줄기 번개가 번뜩였다. 그리고 뒤이어 허공을 때리는 천둥 소리가 대지에 울려 퍼졌다.

우르르르릉.

드문드문 이름 모를 잡초들이 피어 있을 뿐인 황야. 끝없이 퍼붓는 비와 하늘 가득 뒤덮인 먹구름으로 인해 시계가 차단되어 지금이 늦은 아침이라는 것을 느끼지 못할 정도였다.

황야 남단에 위치한 낮은 구릉 위.

그곳엔 아리티어 왕국의 국왕인 아무르가 은빛 찬란한 갑주를 입고 허리에 롱 소드를 찬 채 위풍당당한 모습으로 서 있었다.

펄럭펄럭.

그의 뒤쪽엔 아무르가 이곳에 있음을 알리는 한 마리 사자가 그려진 대장기가 거센 바람에 나풀거렸다.

“…….”

아무르는 날카로운 시선으로 서쪽을 바라보고 있었다. 비록 그의 눈앞엔 어둠과 비로 인해 아무것도 보이지 않았지만 저 앞에 그가 상대해야 할 적이 기다리고 있었다. 그리고 그의 뒤 능선 아래쪽엔 5천의 근위병들과 수백의 기사들은 질서정연하게 포진해 있었다.

그들은 국내에서 엄선해 뽑은 정병(精兵)답게 거칠게 온몸을 때리는 비와 칼날 같은 바람 속에서도 일체의 미동조차 하지 않고 묵묵히 서 있었다.

“보고!”

그리고 잠시 후, 석상처럼 우두커니 서 있는 병사들 사이로 흑색의 흉갑을 걸친 전령 하나가 말을 몰며 아무르 왕 쪽으로 달려왔다. 어느 정도 아무르 왕과 거리가 가까워지자 그 전령은 서둘러 말에서 내린 뒤 종종걸음으로 달려와 그의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.

“폐하. 전투 준비가 완료되었습니다.”

전령의 짤막한 보고가 끝나자 드디어 기다렸던 때가 왔음을 알게 된 아무르는 약간 상기된 얼굴로 전령을 바라보았다.

“수고했다. 적의 상황은 어떻더냐?”

그의 물음에 전령은 빗소리를 의식한 듯 평상시보다 큰 목소리로 답했다.

“현재도 침묵. 별다른 움직임을 보이지 않고 있습니다.”

“알겠다. 물러나 있어라.”

“옛.”

전령이 물러난 뒤, 이때까지 침묵을 지킨 채 아무르를 호위하고 있던 그의 첫째 아들인 크라이아스 왕자가 주위의 시선을 의식한 듯 낮은 목소리로 물었다.

“아바마마. 준비가 끝났으니 슬슬 전투를 시작하는 게 어떻겠습니까?”

“……으음.”

아무르 왕은 전투를 시작하자는 크라이아스의 말에 가타부타 아무 말도 없이 물끄러미 그를 바라보았다.

‘흐음. 그동안 내가 너무 무심했구나. 이놈에겐 이 전투가 첫 출진이었지…….’

크라이아스는 관찰력이 부족한 사람도 쉽게 알아볼 수 있을 정도로 흥분해 있었다. 피가 끓어오르는지 벌써 두 손이 부르르 떨리고 있었고 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 물론 이것이 첫 출진이었으니 당연한 행동일 수도 있다. 하지만 문제는 그의 나이가 이제 30대 후반이라는 것을 생각해 보면 결코 어울리지 않는다는 것이다. 더구나 그의 위치는 아무르의 뒤를 이어 아리티어의 왕이 될 신분이었다.

한때 아리티어의 사자왕이라고 불렸던 아무르에게도 뼈아픈 몇 가지 실책이 있었는데 그중에 하나가 자식 농사였다. 그에겐 두 명의 아들이 있었는데 둘 다 온실 속에 화초처럼 자란 탓에 세상 물정을 몰랐고 왕의 자질이라고는 눈곱만큼도 보이지 않았다.

둘째 아들이야 어차피 왕위를 물려받지 않으니 그대로 놔둬도 상관은 없었지만 첫째 아들인 크라이아스는 당연히 고민이 될 수밖에 없었다. 크라이아스는 그가 보기에도 너무나 착했고 온순하며 잔정이 많았다.

물론 이것이 나쁘다는 건 아니다. 아버지 된 입장에서야 무심하게 대했음에도 이렇게 착하게 자랐다는 것만으로도 기뻐해야 마땅했다. 하지만 한 나라의 왕이 될 사람이 착하고 온순하다면…… 분명 문제가 된다.

순탄치 않았던 어린 시절을 보내고 힘들게 옥좌에 올라 근 30여 년 동안 권력의 정점에서 산전수전을 다 겪은 아무르는 왕의 자리가 얼마나 비정하고 냉혹한 자리인지 너무나 잘 알고 있었다. 수많은 사람의 생명을 어깨에 지고 가야 하는 왕이란 자리는 결코 착하고 온순한 이는 버틸 수 없는 자리였다.

그 점을 그는 잘 알고 있기에 때늦은 감이 없지 않았지만, 그의 아들에게 전쟁이 어떤 것인지를 직접 보여 줄 생각으로 데리고 나온 것이었다.

그러나 막상 이렇게 나이 사십이 다 되어 가는 그의 아들이 전쟁을 앞에 두고 흥분한 모습을 보고 있자니, 그동안 자신이 얼마나 자식들에 대해 무심했었는지 새삼 후회를 하지 않을 수 없었다.

타다다다닥!

그 사이 어느새 비가 약간 더 거세어졌는지 빗방울이 그의 갑옷을 때리며 마치 콩 볶는 듯한 소리를 냈다. 이에 아무르는 아직도 갈 길이 먼 자식 농사에 대한 걱정은 접어두고 주름진 손으로 허리에서 고색창연한 롱 소드를 빼들어 서쪽 하늘을 가리키며 나직한 목소리로 말했다.

“드디어 그라누스 제국에게 당했던 그동안의 설욕을 갚을 수 있는 날이 왔도다. 전군 진군하라. 저 가증스런 그라누스 제국의 무리들을 이 땅에서 완전히 몰아낼 때까지 결코 멈추지 말라.”

그의 손에 들렸던 롱 소드가 힘차게 아래로 내려감과 동시에 사방에서 호령과 뿔피리 소리가 잇달아 주변에 울려 퍼졌다.

그러자 언덕 아래에 포진하고 있던 물경 10만에 가까운 아리티어군이 일제히 움직이기 시작했다. 그들이 목표로 하는 이들은 서쪽에 포진하고 있는 십만의 그라누스 제국군. 후세에 베리오 회전이라 불리는 전투의 막이 지금 올라갔다.

아리티어 왕국군의 선진을 맡고 있는 것은 노예병들이었다. 그들은 빠른 발걸음으로 적진을 향하고 있었다. 그들의 귀에 들리는 것은 빗소리와 바람 소리, 그리고 그들 자신이 내는 발걸음 소리뿐.

선두에서 나아가는 이들은 숏 소드와 큰 방패로 무장하고 있었고 뒤따라오는 자들은 노예병이라 변변한 갑옷과 투구조차 없이 맨몸에 달랑 창 하나만 들고 있었다.

“흠…….”

여전히 거칠게 퍼붓는 비 덕분에 적진의 모습을 볼 수 없음에 선봉군을 맡은 발바토스 후작은, 불만스런 얼굴로 말 위에서 한 손에 워 해머(War Hammer)를 든 채 앞서 나가는 노예병들의 뒤를 천천히 따르고 있었다.

그의 곁엔 그가 자랑하는 기사단 레겐보겐 기사단 수백 명이 뒤따르고 있었고, 그의 배후엔 수만의 아리티어 왕국 정규군이 대오를 맞춰 전진하고 있었다.

휘이이잉―

“으윽…….”

때때로 휘몰아치는 칼날 같은 바람에 그의 바로 뒤쪽에서 따라오는 깃발병은 두 손에 들고 있던 무지개가 그려진 깃발이 위태롭게 휘날리자, 버티기가 힘든지 자기도 모르게 침음을 흘리며 깃발을 고쳐 잡았다.

“각하, 무슨 걱정을 그렇게 하십니까?”

불만스런 얼굴로 앞서 전진하는 노예병들을 보고 있던 발바토스는 옆을 따르던 측근의 물음에 찝찝하단 얼굴로 답했다.

“이놈의 비 때문에 적의 움직임을 제대로 파악할 수 없으니 갑갑하구나.”

“그건 저들도 마찬가지입니다. 그래서 먼저 노예병들을 선두에 내세운 것 아닙니까? 그리 걱정하실 것 없습니다.”

“음…….”

“각하, 아까 정찰병에게 들었던 대로라면 이제 곧 적 본대와 충돌할 겁니다. 우선 적의 동태를 살피기 위해 노예병들에게 돌격 명령을 내리시는 것이 어떻겠습니까?”

잠시 비바람으로 인해 적진이 보이지 않아 기분이 찝찝했던 발바토스는 부관의 제안을 듣고 묵묵히 고개를 끄덕였다.

어차피 노예병들을 이렇게 선봉에 내세운 것은 혹시나 모를 적의 함정에 대비해 일종의 방패막이로 쓰고자 함이었으니 반대할 이유가 없었다. 발바토스의 허락이 떨어지자 부관은 즉시 커다란 목소리로 앞서 나아가던 노예병들의 우두머리들에게 외쳤다.

“분명히 적이 가까이에 있을 것이다. 돌격하라!”

부관의 우렁찬 외침소리가 들리자 2천의 노예병을 이끌고 있던 서너 명의 우두머리들이 일제히 노예들에게 부관의 명령을 전했다.

“돌격하라.”

“이번 전투에서 살아남으면 우린 모두 평민이 된다. 모두들 나를 따라라.”

“와아아아아!”

그들의 호령이 들리자 이에 호응해 노예병들 사이에서 함성이 터져 나왔다. 노예병들은 적진으로 돌격하는 공포를 잊기 위해 크고 작은 함성을 계속 터트리며 돌격에 박차를 걸었다.

2천의 노예병들은 함성으로 서로를 격려하며 용감히 적진을 향해 돌격했다. 그러나 이 같은 노예병들의 함성은 반대편에서 대기하고 있던 그라누스 제국군에게 좋은 먹잇감이 아닐 수 없었다. 돌격하는 노예병들을 맞이한 건 적병이 아니라 한 차례의 화살 세례였다.

“켁.”

“크악.”

“아아악.”

적이 쏜 화살이 노예병들의 머리 위에 비와 섞여 떨어져 내렸다. 화살 소리가 비에 완전히 가려져 노예병들 대부분이 화살의 존재를 눈치 채지 못했다. 화살에 희생당한 노예병들의 비명도 격렬한 빗소리에 묻혀 사라졌다.

그렇게 두어 차례의 일제 사격이 퍼부어지고 상당수의 동료를 잃은 노예병들은 그제야 적의 모습을 확인할 수 있었다.

여전히 비로 인해 시야가 차단되어 멀리까진 보이지 않았지만 저 앞에 일렬로 늘어서 있는 적병의 모습은, 화살 소리도 듣지 못해 일방적으로 당하고만 있던 노예병들에게 분노를 풀 수 있는 좋은 대상이었다.

“놈들이 저기 있다.”

“가자! 돌격하라.”

“오오오.”

살아남은 노예병들은 있는 대로 함성을 지르며 그대로 적에게 달려들었다. 노예들은 그들이 가지고 있는 유일한 무기인 한 자루 창을 들고 거침없이 적들에게 휘둘렀다.

“…….”

그러나 그 다음 순간 격렬한 전투를 예상했던 노예들의 우두머리들은 갑자기 기묘한 정적과 침묵만이 들리자 의아해 하며 서둘러 노예들에게 달려갔다. 뒤늦게 달려온 우두머리들에게 노예병들의 시선이 일제히 몰렸다.

“젠장! 무슨 일이냐.”

“왜 돌격을 멈춘 것이냐!”

우두머리들의 호통에 노예병들은 아무런 대답 없이 일제히 자신들의 앞쪽을 손가락으로 가리켰다.

그들이 가리킨 앞쪽을 보니 그곳엔 뜬금없이 진흙 덩어리들이 사방에 널려 있었다. 알고 보니 앞서 노예병들이 적으로 알고 창으로 찔렀던 적병들은 모두 다 진흙 인형이었던 것이다.

이들이 적병이라고 착각했을 만큼 진흙 인형들은 제법 정교하게 만들어져 있었다. 노예병들이 창으로 찌른 순간 다수의 인형들이 부서지거나 뭉개졌지만, 여전히 원형 그대로를 유지하고 있는 진흙 인형들이 남아 있어 우두머리들은 그제야 자신들이 함정에 빠졌다는 것을 눈치 챌 수 있었다.

“뭐, 뭐냐. 이것들은!”

“그럼 아까 보았던 적병들이란 것이 이 진흙 인형들이란 말인가!”

보여야 할 적병들의 모습은 없고 생각지도 못했던 진흙 인형들의 출현에 노예병들과 우두머리들은 잠시 혼란스러워 했다.

그사이 이들의 뒤를 따라온 발바토스 후작은 우왕좌왕하고 있는 노예병들의 모습을 보고는 불같이 화를 내며 호통을 쳤다.

“이놈들아! 거기서 뭘 우물쭈물 거리고 있는 거냐. 어서 놈들을 치지 않고!”

그의 일갈에 노예병들은 황급히 창으로 앞길을 막고 있던 진흙 인형들의 가슴을 찌르고 베며 앞으로 계속 전진했다. 하지만 그때 일방적으로 당하고만 있던 진흙 인형들 뒤쪽에서 또다시 한 차례 화살 공격이 노예병들을 덮쳤다.

“크악! 아아악!”

“크어억!”

또다시 희생자가 속출한 노예병들은 적의 이 같은 교활한 공격에 이를 갈았다.

“제길! 속았다.”

“방패를 든 놈들을 앞으로 내세워라, 어서!”

이에 우두머리들은 필사적으로 희생을 줄이기 위해 노력했다. 그들의 호통에 소수의 방패를 든 노예병들이 선두에 나섰고 그들의 뒤로 살아남은 이들이 뒤를 따랐다.

“저기다! 저기 놈들이 있다!”

“빌어먹을 놈들. 돌격하라!”

다시 전진하던 노예병들은 얼마 지나지 않아 또다시 전방에 있는 적병들의 모습을 보고 다시 힘을 내 돌격했다.

와아아아아―!

“가자!”

그 사이에도 적들이 단속적(斷續的)으로 쏘아 대는 화살들은 비와 섞여 야금야금 노예병들을 줄여 갔지만 노예병들은 이에 아랑곳하지 않고 용감히 돌격해 적과 교전을 시작하려고 했다.

하지만…….

“뭐야!”

“또냐! 젠장, 빌어먹을!”

그들을 맞이한 것은 역시나 진흙 인형들이었다. 그리고 뒤따라오던 발바토스 후작은 그제야 적들의 의도를 깨닫고 분노한 얼굴로 남아 있던 진흙 인형 하나를 말 위에서 발로 걷어찼다.

퍼억―

“아까 정찰병들이 확인했던 적병이란 게 이것들이었다니!”

노한 발바토스의 목소리에 그의 곁에 있던 부관과 다른 부하들도 당혹감을 감추지 못했다. 설마 적들이 이런 식으로 함정을 팠을 줄은 전혀 예상하지 못했던 것이다.

“이 따위 함정 때문에 애꿎은 병력만 낭비하다니! 그라누스 놈들!”

“…….”

아무리 노예병들이라고는 하나 그들도 엄연한 전력이었다. 그런데 이런 식으로 어이없이 당했으니 부하들도 아무런 말을 하지 못했다.

“아무래도 내가 직접 노예병들을 지휘해야겠다. 나를 따라라!”

“옛.”

사태가 묘하게 흘러가자 발바토스는 쓸데없는 희생을 줄이기 위해 자신을 호위하는 기사들을 데리고 노예병들의 후미로 달려왔다.

그 사이 노예병들은 또다시 그라누스 제국군이 마련해 놓은 진흙 인형과 씨름하고 있었다. 상황이 그러다 보니 발바토스는 이내 노예병들의 후미에 따라붙을 수 있었다.

“으음…… 역시 예상대로군.”

뒤따라 온 발바토스 후작과 기사들은 또다시 당혹스러워 하는 노예병들과 진흙 인형들을 보고는 하나같이 얼굴을 구겼다. 그런데 발바토스 후작이 도착하기 무섭게 그라누스 제국군의 교활한 공격이 퍼부어졌다. 예의 화살 공격이었다.

“아아악. 크악!”

“크윽!”

그 공격에 다시 수많은 노예병들이 쓰러져 나갔고 빗나간 화살들은 여지없이 발바토스 후작과 기사들을 덮쳤다.

팅팅팅―

하지만 발바토스 후작과 기사들은 노예병들과 달리 사람과 말에 두터운 갑주를 걸쳤고, 화살의 유효사거리 밖에 있었기에 화살들은 덧없이 그들의 갑주를 맞고 사방으로 튕겨 나갔다.

“앗! 각하!”

“기사들은 뭘 하느냐. 각하를 모셔라!”

하지만 불의의 공격에 발바토스를 호위하던 기사들과 부하들은 허둥거리며 발바토스의 곁을 둘러쌌다.

“어디서 쏘는 거냐!”

“젠장, 놈들은 어디 있는 거야.”

적들의 화살 공격은 한 차례만으로 끝나지 않았다. 그 뒤로도 두어 차례 계속되었다. 분명 놈들은 이쪽을 정확히 보고 저격하고 있었다. 허나 전방에 보이는 것들이라고는 진흙 인형들뿐이었으니 이쪽에선 적이 어디 있는지 확인할 길이 없었다.

“제길! 노예병들은 무엇하느냐. 진흙 인형들을 남김없이 부숴 버려라!”

결국 발바토스 후작을 호위하고 있던 부관은 재빨리 머리를 굴려 노예병들에게 눈앞에 거치적거리는 진흙인형들을 남김없이 박살낼 것을 지시했다.

적들이 교활하게도 진흙 인형을 이용해 시야를 차단하고 화살 공격을 퍼붓고 있기에 정확한 적의 위치를 파악하기 위해 어쩔 수 없는 조치였다.

“부숴라!”

“남김없이 부숴!”

부관의 지시에 앞에 있던 노예병들은 재빨리 전방에 있던 진흙 인형들을 부수기 시작했다. 창으로 찌르고 발로 걷어차고 손으로 때리는 등 갖가지 방법이 동원되었다.

“앗, 저쪽에 또 적이 있다!”

“각하! 또 다른 적들이 나타났다고 합니다.”

“으음…….”

그렇게 때 아닌 진흙 인형들과의 씨름이 일단락되고 어느 정도 주변의 시야가 트이자 진흙 인형 뒤편에 또다시 적의 그림자가 나타났다. 하지만 발바토스 후작과 부하들은 또다시 저 적의 그림자가 진흙 인형이 아닐까 의심했다.

벌써 두 번이나 당했는데 세 번째가 또 함정이 아니라는 보장은 없었기 때문이었다. 하지만 이렇게 발바토스 후작이 잠시 망설이고 있는 사이, 새롭게 등장한 적의 그림자가 갑자기 움직였다. 전방에 나타난 적들의 그림자가 재빨리 좌우로 흩어진 것을 발바토스는 두 눈으로 똑똑히 보았다.

“이번엔 진짜다. 대열을 정비하고 다시 공격하라!”

발바토스의 외침에 잠시 긴장이 풀어졌던 노예병들이 재빨리 뭉쳤다. 순식간에 밀집대형을 형성한 노예병들은 새롭게 등장한 적들을 향해 전진했다.

그 사이 적의 화살 공격은 지겨울 정도로 계속되었다. 하지만 방패를 든 노예들을 앞세우고 전진하는 노예병들은 적의 화살 공격의 강도가 점점 세지는 것을 온몸으로 느끼고 있었다.

“저기 적들이 있다!”

두 차례 함정에 빠져 혼란을 겪었던 노예병들은 그제야 적병의 모습을 구경할 수 있었다. 그들의 전방엔 경장 차림의 궁수들이 활을 든 채 이쪽을 향해 화살을 쏘아대고 있었다.

“공격하라!”

“이야아아아.”

우두머리의 외침에 그때까지 방패를 든 동료의 뒤를 따르던 노예들이 다시 한 번 함성을 지르며 적에게 돌격했다. 별다른 갑옷조차 없이 달랑 창 한 자루만 든 노예들의 돌격 속도는 제법 빨랐다. 그러나 그렇게 빠른 속도로 돌격했음에도 그들은 적에게 창을 찌를 수가 없었다.

그라누스 제국군의 궁수들은 가죽으로 만든 갑주를 걸치고 손에는 궁을 허리엔 숏 소드를 차고 있었고, 그들의 등엔 화살을 가득 채운 화살통을 달고 있었다.

경장(輕裝)이었으나 엄연히 정규군다운 무장을 하고 있었다. 하지만 이들은 노예병들이 접근해 오자 지휘관의 호령과 함께 등을 돌리고 달아났고, 이들이 도망치는 속도는 노예병들에 비해 결코 떨어지지 않았다. 땅바닥이 진창이었음에도 거침없이 달렸다.

그들의 몸놀림은 매우 가벼웠다.

“젠장! 비겁한 놈들, 거기 서라!”

그들을 뒤쫓는 노예병들은 도망치는 궁수들을 보며 욕설을 퍼부었다. 그러자 앞서 도망치던 궁수들 중 몇 명이 잠시 도망치던 발걸음을 멈추고 손에 들고 있던 활을 들어 재빨리 추격해 오는 노예병들에게 화살을 날렸다.

“커억! 윽!”

“아아악!”

그들이 날린 화살은 보기 좋게 뒤쫓아 오던 노예병 수 명을 명중시켰다. 노예병들은 하나같이 명치나 인중, 목 같은 급소를 얻어맞고 그대로 힘없이 땅바닥에 쓰러졌다.

“뭐, 뭐냐!”

“살려 줘! 아악!”

이 같은 어이없는 상황은 주변에서도 똑같이 되풀이 되었다. 노예병들이 전력을 다해 궁수들을 추격했지만 따라잡지 못했고, 궁수들은 재빨리 도망치면서도 거리가 벌어졌다 싶으면 뒤돌아 화살을 날려 노예병들의 희생은 점점 늘어만 갔다.

게다가 화살을 날린 궁수들은 이내 등을 돌린 채 다시 도망치는 것을 되풀이했기에 노예병들은 싸워 보지도 못한 채 일방적으로 당하기만 했다.

이와 같은 어이없는 광경을 뒤에서 지켜보던 발바토스 후작은 아무런 말없이 발걸음을 멈췄다. 진흙 인형 다음으로 내놓은 그라누스 제국의 비장의 카드인 저 민첩한 궁수에 대해 딱히 대응책이 없었기 때문이었다.

어차피 두터운 갑주로 무장한 그와 부하들은 저 궁수들을 추격하는 것은 무리였다. 여기선 추격을 멈추고 뒤따라오는 아군을 기다렸다 같이 움직여야겠다고 생각한 것이다.

“이놈들!”

“거기 서라.”

그가 뒤따라오는 아군과 합류하는 사이 앞서 전진하던 노예병들의 목소리는 점점 더 멀어지는가 싶더니 이내 귓가엔 빗소리만이 들려왔다.

무사히 본대와 합류한 발바토스는 갑자기 발밑에서 진동을 느끼고 굳은 얼굴로 정면을 바라봤다. 저 멀리 이쪽을 향해 접근해 오는 일단의 기병들의 그림자가 나타났다.

“……이런 폭우 속에 기병을 투입하다니?”

그 장면을 지켜본 발바토스는 혀를 차면서 자기도 모르게 혼잣말을 했다. 이미 주변은 계속 퍼붓는 비로 인해 진창이 되어 있어 기병을 운용하기가 어려움에도 적들은 과감히 기병들을 투입한 것이다.

번쩍―!

우르르르릉!

발바토스가 잠시 이쪽으로 달려오는 기병들을 알아본 찰나 저 멀리 하늘에서 한 줄기 번개가 허공을 때렸다. 그와 함께 일순간 번개로 인한 섬광이 사방을 밝게 비추는가 싶더니 저 앞에서 칠흑색의 갑주로 중무장한 기병 집단이 이쪽을 향해 접근해 오는 모습이 일목요연하게 보였다.

이미 앞서 전진했던 노예병들은 유감스럽게도 기병들의 공격에 이미 대부분이 궤멸되고 있었다.

“이런!”

발바토스는 그 모습에 화들짝 정신을 차리고 재빨리 뒤따라오던 아군 쪽으로 달려왔다.

“적 기병들이 몰려온다. 방어 대형을 취하라!”

“옛, 각하!”

정규군과 합류한 발바토스는 서둘러 방어 지시를 내렸고 이에 병사들은 서둘러 대형을 다시 짰다.

“방패를 고정해라! 창병들은 앞으로 나서라! 궁수들도 준비시켜라.”

폭우 속에서 예상치 못했던 기병 공격에 이들은 잠시 당황했지만 정규군들이라 그런지 재빨리 방어 대형을 갖췄다.

먼저 파비스(Pavice)라는 이름을 가진 큼직한 나무로 만든 직사각형의 방패를 등에 짊어지고 있던 병사들이 전방으로 나서 방패를 꺼내 들었다.

그리고 방패 뒤에 연결된 나무 말뚝을 펼쳐 말뚝 끝을 땅바닥에 재빨리 박았다. 땅바닥은 이미 아침부터 퍼붓는 비로 인해 곳곳이 진창이었기에 땅이 물러 말뚝 박는 데는 별다른 어려움이 없었다. 삽시간에 방패에 연결된 말뚝들이 땅바닥에 박혔고 방패들은 단단히 고정되었다.

그 뒤 뒤쪽에 대기하고 있던 대략 5m 길이의 긴 창을 든 병사들이 창을 지면에 비스듬히 꽂은 뒤 창끝을 일렬로 늘어선 방패와 방패 사이에 약간 벌려진 틈을 이용해 앞쪽으로 내밀었다.

마지막으로 최후미에 있던 석궁을 든 병사들이 석궁에 쿼럴을 장전하기 위해 크랭크를 감았다.

다행히 이들은 발바토스 후작의 지휘 아래 여러 차례 그라누스 제국의 강력한 기병들을 상대해 왔기 때문에 이렇게 기병들을 막기 위한 방어 대형을 짜는 일은 일사천리였다.

모든 준비가 끝나고 아리티어군의 앞쪽엔 큼직한 파비스들이 일렬로 늘어섰고 방패 사이사이마다 기다란 장창이 뚫고 나오는 마치 고슴도치와 같은 모양의 방어진형을 갖출 수 있었다.

“놈들이 온다!”

그 사이 멀리서 다가오는 적들은 상당히 훈련을 쌓은 듯 비가 내려 땅바닥이 진창이 되었음에도 말을 탄 채 천천히 이쪽을 향해 접근해 왔다.

처음엔 접근해 오는 적들이 오직 검은 덩어리로만 보였던 병사들의 눈에도 말을 타고 달려오는 적들의 모습을 육안으로 볼 수 있을 정도로 양측의 거리가 가까워졌다.

“정신 차려라!”

“기병들의 돌격에 밀리면 순식간에 끝장이다.”

경계를 알리는 각 부대의 지휘관들과 서전트들의 외침이 울려 퍼지자 병사들은 훈련받은 대로 자세를 낮추고, 숨을 죽인 채 적의 돌격에 대비했다.

“석궁병들은 무얼 하고 있느냐. 놈들에게 시원하게 한 방 먹여 주지 않고!”

날카로운 눈으로 이쪽을 향해 돌격해 오는 적 기병들을 바라보던 발바토스는 우렁찬 목소리로 방패병 뒤에서 대기하고 있던 석궁병들을 향해 외쳤다.

이 같은 그의 외침은 마치 납으로 만든 종에서 나는 소리처럼 깊고 묵직해 다른 이들이 따로 그의 지시를 복창하지 않아도 병사들의 귀에 생생히 들려왔다.

“쏴라!”

투두두두두퉁―

“이쪽도 쏴라.”

“투창!”

그리고 석궁들이 발사되자 뒤이어 가벼운 창들이 앞으로 던져졌고 창을 날린 병사들은 재빨리 허리에 차고 있던 숏 소드를 뽑아들었다.

“아니, 저것은 또 뭐냐!”

허나 이처럼 순조로운 선제공격을 만족스러운 얼굴로 지켜보고 있던 발바토스는 가까이 다가온 적들을 보고는 깜짝 놀랄 수밖에 없었다. 전방엔 대략 오백 기 가까운 기병들이 덮쳐 오고 있었는데 놀랍게도 그들은 하나같이 사람과 말 양쪽 다 두터운 갑옷으로 몸을 보호하고 있었다.

‘이럴 수가. 저렇게 많은 말들에게 전부 마갑(馬甲)을 입히다니…….’

발바토스는 적의 이 같은 모습을 보고 어이가 없어 멍하니 지켜만 봤다. 저렇게 말 전체에 갑옷을 입히려면 얼마나 많은 돈이 들어가는지 그는 잘 알고 있었다.

최소한 저런 마갑 하나를 장만하기 위해 들어가는 돈은 금화로 2천 개가 들어간다. 보통 군마 한 필에 금화 150개에서 400개가 들어간다는 것을 생각해 볼 때 엄청난 액수였다. 그러니 지금 저 앞에 있는 500개의 마갑만 해도 얼추 금화로 100만 개…… 실로 상상을 초월하는 거액이었다.

“헉!”

“뭐, 뭐냐.”

그 사이 병사들이 발사한 쿼럴과 투창들은 보기 좋게 적들을 향해 날아갔지만 이렇게 중갑으로 단단히 무장한 이들 앞에선 무력할 뿐이었다. 모든 쿼럴과 투창들은 별다른 소득 없이 두터운 갑옷에 부딪쳐 허무하게 튕겨나갔다.

다각. 다각. 다각.

이렇게 한 차례 아리티어군의 선제공격이 수포로 돌아갔다. 적들은 여전히 느긋하게 전진해 왔다. 하긴 저 정도로 두터운 갑옷을 사람과 말이 걸쳤으니 빠른 속도로 돌격해 오는 것은 무리일 것이다.

저렇게 총총걸음으로 다가오는 것이 지금 저들이 낼 수 있는 최고 속도임이 분명했다.

“거창 들어!”

이윽고 적 기병들의 선두에서 달려오던 이의 낭랑한 목소리가 터지자 500명의 기병들은 일제히 손에 들고 있던 거창(lance)을 겨드랑이에 끼고 수평으로 나란히 들었다. 중장기병의 최강 공격인 거창 돌격(Lance charge)을 하려는 의도였다.

“거, 거창 돌격이라니! 이 무슨…….”

이 같은 광경을 목격한 발바토스는 파랗게 질린 얼굴로 몸을 부르르 떨었다. 이렇게 비가 억수같이 내려 땅바닥이 질척이는 상황에 저렇게 중무장을 한 기병들을 투입해 거창 돌격을 한다는 것은 말도 안 되는 일이었다.

하지만 만약 샤난이 이 자리에 있었다면 적의 이 같은 무모하고 과감한 행동에 대해서 아마 이런 말을 했을 것이 분명했다.

“말도 안 되는 일이기에 그것이 바로 기습으로 통하는 것이다.”

과연 이 말대로 그라누스 제국군의 의도는 보기 좋게 적중했다. 아리티어군에게 더 이상 이들을 저지할 수 있는 방법은 없었다. 아니 애초부터 이 같은 공격에 대한 대응법 자체가 없었다고 봐도 무방했다. 500명에 달하는 기병 전원의 말에 저렇게 두터운 마갑을 씌울 줄 그 누가 상상조차 했겠는가.

“돌격!”

척. 척. 척―

오백의 기병들은 지휘관의 호령과 함께 랜스를 쳐들고 대기하고 있던 아리티어군을 향해 망설임 없이 달려들었다.

쾅! 콰앙!

“으악.”

“아아악!”

이윽고 충돌로 인한 아리티어 병사들의 비명이 사방에서 들려왔다. 비록 기병 방어를 위해 장창으로 방어 태세를 갖추고 있었지만 그들이 들고 있는 창은 창끝만 철제였고 자루 부분은 목제였다. 적의 두터운 마갑을 상대로 이 같은 장창들이 부딪쳐 봤자 하나같이 자루가 부러져 나가거나 창끝이 마갑에 부딪쳐 휘어질 뿐이었다.

결국 아리티어 병사들이 구축해 놓은 방어진지는 마치 장난감처럼 허공으로 날아올랐다. 방패들은 박살이 났고 허공엔 병사들의 팔과 같은 물체들이 날아올랐다.

중장기병들은 거침없이 아리티어군의 전열을 흐트러뜨리며 전진했고 그들이 지나간 자리엔 부러진 창칼과 방패들 그리고 수많은 사상자들만이 남았다.

“이놈들!”

그 장면을 옆에서 지켜보던 발바토스의 얼굴은 분노로 붉게 상기되었다. 지난 수십 년간 그라누스 제국군과 수많은 사투를 거듭했지만 이렇게 자신의 군대가 어이없이 거창 돌격을 허용한 것은 처음이었다.

이대로 저들이 중앙을 돌파하도록 놔둬서는 안 되었다. 어떻게든 막아 내야 했다.

“히랴!”

발바토스는 그 즉시 말허리를 발로 걷어차 적을 향해 달려 나갔다. 이에 그의 곁을 호위하고 있던 부하들과 기사들은 당혹스런 얼굴로 외쳤다.

“각하, 어딜 가십니까!”

“위험합니다, 각하!”

하지만 유감스럽게도 그들의 목소리는 발바토스의 귀에 들리지 않았다. 발바토스의 애마는 주인을 싣고 병사들 사이를 날쌔게 지나치며 빠른 속도로 적 중장기병을 향해 달려갔다.

“……응?”

이 같은 그의 모습은 돌격하고 있는 그라누스 기병 쪽에서도 쉽게 확인할 수 있었다. 다른 이들과 달리 발바토스는 화려한 색깔의 갑주를 입고 있었기에 멀리서도 알아보는 것은 쉬웠다.

앞을 가로막는 아리티어 병사들을 말발굽으로 짓밟으며 신나게 달리던 중장기병대의 선두에 있던 지휘관은 발바토스가 달려오는 모습을 보고 입가에 희미한 미소를 지으며 뒤따라오던 부하에게 말했다.

“제오르 경.”

“예, 장군!”

“기병대의 지휘는 경에게 맡기겠소. 이대로 중앙을 돌파한 뒤엔 본대로 귀환하시오.”

“예? 그게 무슨 말씀이십니까.”

“아무래도 잠깐 상대해 줘야 할 사람이 나타난 것 같아서 하는 말이오. 히랴!”

뒤따라오던 부하에게 기병대의 지휘를 맡긴 그는 그대로 대열에서 이탈해 발바토스를 향해 말을 몰았다. 말이 두터운 마갑을 걸친 데다 돌격하던 도중이라 방향을 바꾸는 일이 쉽진 않았지만 발바토스가 접근해 오는 방향이 우측 전방이었기에 어떻게 간신히 말머리를 발바토스 쪽으로 돌릴 수가 있었다.

“저놈을 죽여라!”

“와아아!”

그가 대열에서 이탈하자 주변에 있던 수많은 아리티어 병사들이 눈에 불을 켜고 그에게 달려들었다. 이미 기세를 타고 중앙 돌파를 하고 있는 그의 부하들에 비해 홀로 떨어진 그는 손쉬운 먹잇감으로 보였다.

하지만 그는 사방에서 덮쳐 오는 아리티어 병사를 보고도 전혀 위축되지 않았다. 오히려 투지가 끓어오르는지 손에 들고 있던 거추장스런 랜스를 아무렇게나 옆으로 던져 버리고 허리에 차고 있던 기다란 샤벨을 뽑아들었다.

스르릉―

검집 속에서 시퍼런 칼날을 드러낸 샤벨은 그대로 시퍼런 예광을 뿜어내며 주인의 손에 의해 좌우로 힘차게 움직였다.

서걱!

“크악.”

촤아악!

“끄아악!”

그가 마상에서 절묘하게 좌우로 휘둘려지는 샤벨의 궤적에 걸린 몇몇 아리티어 병사들이 목과 가슴에 피를 뿜으며 쓰러졌다. 그런 식으로 그는 거침없이 좌우에서 덤벼오는 아리티어 병사들을 베며 기세 좋게 발바토스를 향해 일직선으로 달려 나갔다.

다각― 다각! 다각!

육중한 마갑으로 무장한 그의 애마는 차가운 공기를 빠르게 들이마시며 허연 입김을 연신 내뱉었다. 엄선해 뽑은 좋은 군마라 그런지 그의 애마는 그의 앞을 가로막는 수많은 병사들과 창칼들을 보면서도 그의 주인의 지시에 충실히 따랐다.

“음!”

그 사이 그를 향해 접근해 오던 발바토스는 범상치 않은 상대의 모습에 자기도 모르게 말고삐를 슬쩍 당겨 속도를 늦췄다. 그는 저 앞에서 달리고 있는 그라누스 중장기병들과 달리 눈에 확 띄는 선홍색의 갑주로 무장하고 있었고, 손에 든 한 자루의 샤벨을 마치 몸의 일부분처럼 사용하고 있었다. 몇 십 년간 전장을 전전하며 자기도 모르게 터득한 감이 그가 위험한 인물임을 암시하는 듯 워 해머를 든 왼손이 부르르 떨리고 있었다.

하지만 잠시 속도를 살짝 늦췄던 발바토스는 다시 말허리를 발로 박차며 말의 속도를 높였다. 여기서 저자에게 등을 보였다간 더 위험할 것이라는 사실을 본능적으로 알고 있기에 정면 승부를 걸 생각이었다. 발바토스는 손에 들고 있는 거무칙칙한 워 해머를 잡은 손에 자기도 모르게 힘을 주었다.

지금은 비록 아리티어 왕국의 중신이자 일군의 지휘관의 입장이었기에 마지막으로 적과 직접 싸워 본 것이 언제인지 기억조차 가물가물했다. 하지만 그도 한때 젊었을 땐 이 워 해머 하나만으로 그라누스 제국의 기사 수십 명을 때려죽인 전력이 있기에 꿀릴 것은 전혀 없었다.

“받아라, 이놈!”

두 사람의 거리가 가까워오자 발바토스는 벼락같은 고함과 함께 워 해머를 휘둘렀다. 그의 무기인 워 해머는 무기 끝에 곡괭이 형태의 날카로운 돌기가 있어, 그 어떤 두터운 갑옷이라 할지라도 제대로 맞으면 갑옷을 파괴하고 육체를 부순다.

하지만 이 같은 발바토스의 맹렬한 공격에 상대는 교묘하게 몸을 비틀었다. 결국 발바토스의 워 해머는 잘못 빗맞아 격한 금속음과 불똥이 튀기며 튕겨 나왔다.

“아닛!”

발바토스는 자신의 혼신의 일격이 무위로 돌아가자 어이가 없다는 얼굴로 상대를 바라보았다. 그러나 상대방은 잠시 발바토스를 막은 것으로 충분하다는 듯 가볍게 이쪽을 향해 목을 한 번 숙이고는 그대로 부하들이 빠져나간 쪽을 향해 말머리를 돌렸다.

“각하!”

“괜찮으십니까.”

재빨리 물러나는 상대방의 뒷모습을 바라보던 발바토스의 곁으로 부하들이 뒤늦게 몰려와 걱정스런 얼굴로 물었다. 그러자 발바토스는 가래가 끓어오르는지 걸쭉한 가래를 옆으로 뱉은 뒤 치밀어 오르는 분노를 억지로 삼키며 호통을 쳤다.

“퉤! 뭣들 하고 있느냐! 저놈들에게 중앙이 돌파당한 이상 속히 흐트러진 전열을 수습해야 한다.”

“옛.”

발바토스의 호통 소리를 듣고 부하들이 사방으로 우르르 흩어졌다. 하지만 그것으로는 부족했는지 발바토스는 직접 곳곳을 돌며 공황 상태에 빠져 있는 병사들을 다독였다. 적에게 기선을 제압당했다고 하나 그의 싸움은 이제부터 시작이었다.

* * *

그로부터 얼마 후, 후방에 위치한 아리티어 본영에선 아무르 왕이 커다랗게 펼쳐진 장막 아래서 여전히 퍼붓고 있는 비를 말없이 응시하고 있었다. 벌써 전방에서 전투가 시작되었다는 소식을 들었지만 한나라의 왕인 그이기에 직접 나서지 못하고 이렇게 후방에서 전세를 살피고 있었다.

“진흙 인형과 경장 궁수를 이용한 함정과 500명이나 되는 중장기병이라……. 그것도 500필의 말 전부가 마갑을 차고 있다?”

앞서 있었던 전투의 경과를 뒤늦게 보고받은 아무르 왕은 불리한 전황에 이맛살을 찌푸리고 있었다. 그러자 곁에 있던 멋들어진 카이저수염을 기른 중년 귀족 하나가 탐탁지 않다는 얼굴로 왕에게 말했다.

“예, 폐하. 아무래도 그라누스 제국 놈들이 이번에 단단히 작정을 하고 나온 것 같습니다.”

그는 아리티어 왕국의 중신이자 외무경(外務卿)을 맡고 있는 엘모어 공작으로 이번 아무르 왕의 친정(親征)에 최측근으로 따라온 이였다.

“……엘모어, 적 지휘관이 누구라고 했었지?”

“밀정들의 보고론 총사령관은 디아스 황태자가 맡고 있고 선봉은 지크프리트 백작이라고 했습니다.”

엘모어의 대답을 들은 아무르 왕은 이해가 가지 않는다는 듯 고개를 설레설레 저으며 말했다.

“디아스 황태자와 지크프리드 백작이라― 두 놈 다 아직 서른 살도 안 된 놈들이라고 알고 있는데 철없는 애송이들은 아닌 모양이구나. 그렇게 교묘한 계책을 쓸 줄이야.”

아무르의 이 같은 칭찬에 곁에서 듣고 있던 크라이아스가 끼어들었다.

“아바마마. 소자에게도 군대를 지휘할 수 있게 해 주십시오. 소자가 직접 전선에 나가 그라누스 제국과 일전을 벌이겠나이다.”

크라이아스는 디아스 황태자가 전군을 지휘하고 있다는 얘기가 자기도 모르게 묘한 경쟁심이 생긴 듯했다. 그의 이 같은 말에 아무르는 찬성하지도 반대하지도 않는 어정쩡한 대답을 했다.

“음…… 아직은 저들의 정확한 움직임을 모르니 그 얘기는 잠시 더 상황을 지켜본 뒤에 하는 것으로 하자꾸나.”

“……예.”

아무르의 대답에 크라이아스는 약간 불만이라는 얼굴로 물러났다. 그러자 옆에 있던 엘모어가 재빨리 어색한 분위기를 가라앉히고자 화제를 다른 곳으로 돌렸다.

“폐하, 그나저나 전투가 시작되기 전까지만 해도 날씨가 화창했는데 이렇게 갑자기 비가 쏟아질 줄은 전혀 예상치 못했던 일입니다. 덕분에 전투를 수월하게 풀어 나가기가 여간 어려운 게 아닌 것 같습니다.”

“확실히 그렇구나. 전투가 시작된 지 벌써 두 시간이 훨씬 넘었는데 적 본대가 어디 있는지조차 모르고 있으니.”

아무르는 장막 밖에서 내리 퍼붓고 있는 비를 바라보며 혀를 찼다. 전쟁이라는 것이 언제나 수많은 변수들이 있다고는 하나 이렇게 격렬하게 퍼붓는 비로 인해 전투에 지장이 끼친 것은 아무르에게 있어 이번이 처음이었다.

“보고!”

그런데 그때 장막 밖에서 예의 흑색 흉갑을 걸친 또 다른 전령 하나가 서둘러 이쪽으로 달려와 아무르 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.

그렇지 않아도 급박하게 돌아가는 전방의 소식을 몰라 갑갑해하고 있던 아무르는 번거로운 말은 생략하고 서둘러 소식을 물었다.

“그래, 발바토스는 어떻게 하고 있더냐?”

“예, 폐하. 다행히 적 중장기병들이 중앙 돌파를 한 뒤에 발바토스 후작은 서둘러 잔존 병력을 추스른 뒤 반격에 나섰습니다. 그 뒤 후작의 군대는 전방에서 교활한 계책으로 야금야금 피해를 주고 있던 그라누스 제국의 경장 궁수들을 들이쳐 남김없이 섬멸하고 잠시 그 자리에 멈춰서 휴식을 취하며 사방으로 정찰병을 풀어 적 본대의 행방을 확인하고 있다고 합니다.”

전령의 대답에 그렇지 않아도 전투가 시작되고 일방적으로 당한다는 소식만 들어 분위기가 가라앉았던 신하들의 얼굴이 활짝 펴졌다.

“하하하.”

“그라누스 놈들! 잔머리를 굴리다가 된통 당했군.”

“오오! 역시 발바토스 후작이군. 다행입니다, 폐하!”

하지만 기뻐하는 신하들과는 달리 아무르는 뭔가 마음에 걸리는 것이 있는지 이내 이맛살을 찌푸리며 전령에게 질문을 던졌다.

“적 본대의 행방을 아직도 모른다고? 전투가 시작된 지 두 시간이 지났는데 아직도 적 본대의 위치조차 확인하지 못했단 말인가?”

“예, 폐하. 발바토스 후작의 말에 의하면 이상하게도 적들은 전면전을 꺼리는 것 같다고 했습니다. 아직 정확한 적의 동태를 몰라 단언하지는 못하지만 적들은 시간을 끌고 있는 게 아닌지 의심하고 있었습니다.”

“발바토스가 그런 말을 했다고?”

“예, 폐하.”

“…….”

전령의 얘기를 들은 아무르는 발바토스의 말이 마음에 걸리는지 찝찝하다는 얼굴로 잠시 생각에 잠겼다. 하지만 그것도 잠시, 뒤이어 보고를 하러 달려온 전령들의 소식에 다시 본영의 분위기는 되살아났다. 뒤늦게 적 본대의 위치를 확인했지만 그들은 전방에 내세웠던 경장 궁수들이 섬멸된 것을 알고는 속히 군대를 물려 철수를 시작했다는 내용이었다. 이 소식에 크라이아스 왕자와 신하들은 용기백배했다.

“폐하. 비록 적 본대와 싸우지도 못했지만 놈들이 물러났으니 우리의 승리나 마찬가지입니다!”

“아바마마, 이 기회를 놓쳐서는 안 됩니다. 이 기세를 틈타 놈들을 추격해야 합니다.”

“예, 폐하. 크라이아스 전하의 말이 지당합니다.”

“발바토스 후작에게 적 본대를 추격하라고 명령을 내려주십시오, 폐하.”

“…….”

하지만 적들을 추격하자는 크라이아스와 신하들의 말에 아무르는 한숨을 쉬며 고개를 저었다.

“적 주력이 우리와 제대로 싸워 보지도 않고 물러났다. 뭔가 놈들에게 꿍꿍이 속이 있는 것이 분명하니 깊이 추격하는 것은 금물이다. 여기서 소소한 전과에 눈이 멀어 군세를 분산시켜서는 안 된다.”

“폐하, 그럼 전투를 일시 중단하실 생각이십니까?”

“그렇게 하게.”

“그럼 발바토스 장군에게 철수하라는 전령을 보내겠습니다.”

하지만 아무르의 신중한 반응과는 달리 벌써 본진 주변에선 이겼다는 소식이 전해졌는지 병사들의 승리의 환호가 들렸다.

“와아아, 이겼다.”

“국왕 폐하 만세!”

“아리티어 왕국 만세.”

발바토스가 섬멸시킨 그라누스의 경장 궁수대의 병력은 불과 3천이었다. 적의 전군이 10만을 훨씬 상회하는 대군임을 생각해 볼 때 그라누스 제국이 입은 피해는 거짓말을 좀 보태면 커다란 황소가 털을 한 움큼 잡아 뜯긴 정도랄까?

게다가 2천의 노예병들이 전멸당하고 적 중장기병에게 중앙을 돌파당해 1천에 가까운 사상자를 얻었으니 지금까지의 득실만을 놓고 봤을 때 이들이 이겼다고 생각하는 것은 억지였다.

물론 이쪽은 제대로 군사 훈련을 받지 않은 2천의 노예병들이 희생자의 절반을 넘게 차지한 것에 비해 그라누스 제국 측은 잘 훈련된 3천의 정예 궁수들을 잃었으니 손해를 본 것은 그라누스 제국이 분명했다.

“……무엇인가 있다. 분명히 놈들이 따로 노리는 뭔가가 있어.”

아무르는 귓가에 들려오는 병사들의 환호를 한 귀로 흘린 채 그의 곁에 있던 참모 한 명을 불렀다.

“폐하, 부르셨습니까.”

“발바토스의 보고가 마음에 걸린다. 지금 즉시 정찰병을 풀어 주변 일대를 샅샅이 조사하라. 혹시나 모를 적의 별동대가 나타날 수도 있으니까.”

“옛.”

참모가 아무르의 지시를 받고 장막 밖으로 뛰어나간 뒤 아무르는 서둘러 주변 경계를 철저히 하라고 지시를 내렸다.

10만에 달하는 아리티어의 군세 대부분이 발바토스를 따라 적과 교전을 하기 위해 떠난 터라 이쪽 본영에 있는 병력은 근위군을 포함해 불과 2만여 명에 불과했다.

특히 전장에서 가장 멀리 떨어져 있는 본진의 후방인 동쪽 주변은 너무나 허술했기에 본영을 지키던 수비대는 명령을 받고 부랴부랴 사방에 초병을 배치하고 긴밀한 연락을 취하도록 했다.

한편 그 시각, 아무르 왕이 있는 본영 남동쪽에 있는 급조된 망루 위. 그곳엔 보초 두 명이 팔짱을 낀 채 망루 밖에서 퍼붓는 비를 보며 잡담을 나누고 있었다.

“젠장! 정말 이놈의 비는 왜 이리 계속 오는 거야? 아무것도 보이지를 않으니, 이거야 원!”

계속 내리붓는 비를 보며 보초 하나가 원망스런 얼굴로 투덜대자 곁에 있던 다른 보초가 머리를 긁적이며 말했다.

“어차피 이쪽은 후방인데 뭘 그리 신경 쓰나? 대충 시간이나 때우다가 교대해 주는 놈들이 오면 돌아가면 되지.”

태평스럽게 말하는 그의 말에 망루 밖을 쳐다보던 자가 고개를 홱 돌려 말했다.

“혹시나 다른 적이 몰려오면 어떻게 하려고? 난 살아서 고향으로 돌아가고 싶단 말이야! 그러니 자네도 나하고 있을 땐 정신 차리고 일해!”

“허 참? 정말 까칠한 놈이라니깐. 도대체 이렇게 비가 퍼붓는 날에 뭘 감시를 하라고…… 헉!”

투덜거리며 망루 밖을 바라보던 그의 동료는 갑자기 헛바람을 들이키며 그 자리에 굳어 버렸다.

갑작스런 동료의 반응에 병사는 자연스레 허공 한복판을 바라보았다. 놀랍게도 그곳엔 한 쌍의 주황색 눈이 예리하고 탐욕스런 안광을 뿜어내고 있었다.

“헉!”

갑자기 시커먼 허공 속에 나타난 두 눈을 보며 그가 헛바람을 집어삼키는 동안 한 쌍의 눈은 엄청난 속도로 두 병사를 향해 접근해 왔다.

그 다음으로 두 병사가 본 것은 짙은 갈색과 회색이 섞인 피부에 한 쌍의 날개와 기다란 머리를 가진, 전체 길이가 대략 10m에 달하는 어떤 몬스터의 몸체였다. 그 순간 두 병사는 머릿속으로 그 몬스터가 무엇인지를 알아차릴 수 있었다.

‘와, 와이번!’

그들은 믿기지 않는다는 얼굴로 짧은 시간 동안 멍하니 이쪽으로 날아오는 와이번을 바라보다 공포에 질린 얼굴로 저마다 외쳤다.

“이런 미친! 와이번이라니!”

“도, 도망쳐.”

그제야 공포감으로 인해 망루 위에 못 박힌 듯 움직이지 않고 있던 두 발이 떨어졌다. 그들은 서둘러 망루 아래로 내려가려고 했지만 이미 때는 늦었다.

치이이이잇!

뜨거운 칼을 물속에 넣을 때 나는 듯 한 큰 쉿 소리와 함께 와이번은 그대로 두 병사가 있는 망루를 덮쳤다.

콰아아앙!

그 순간 망루는 말 그대로 허공에서 박살이 났고 망루를 지키던 두 병사는 사방으로 흩어지는 나무 파편과 함께 허공에서 덧없는 몸부림을 치는 것이 고작이었다.

“으아아아아!”

“아아악!”

허공 속에서 단말마의 비명과 함께 두 병사가 땅으로 추락하는 사이 망루를 박살낸 와이번은 기세를 몰아 빠른 속도로 안쪽으로 파고들었다.

그리고 그 뒤를 따라 나타난 수많은 와이번들이 각자 네 기씩 편대를 이룬 채 쏜살같이 아무르 왕의 본진으로 돌입했다.

“적습! 적습!”

아무르 왕의 지시를 받고 참모가 사방으로 정찰병을 푼 지 불과 10여 분도 채 되지 않아 본영은 갑자기 허공에 나타난 와이번들의 공격을 받고 벌집을 쑤신 듯 공황에 빠졌다.

“뭐, 뭐야!”

“와, 와이번이다.”

“으아아―!”

본영에 지키고 있던 근위병과 병사들은 갑작스런 와이번의 기습에 우왕좌왕했다.

생각지도 못한 하늘에서의 공격에 그들이 당장 할 수 있는 일이라곤 적의 습격을 큰 목소리로 사방에 알리는 것이 고작이었다. 그 사이 먼저 본영으로 침투한 십여 기의 와이번들은 V자형의 편대를 이룬 채 저공 비행을 하며 병사들이 잔뜩 뭉쳐 있는 곳으로 돌진했다.

“아, 아니! 소피아 공국의 와이번 라이더가 왜 우릴 공격하는 거냐!”

뒤늦게 쉬고 있던 막사 밖으로 나온 귀족 하나가 와이번들 위에 탑승한 붉은색의 가죽 갑옷을 입은 용기사들을 확인하고 다급한 목소리로 외쳤다.

그러나 그들은 이 같은 귀족의 외침에 아랑곳하지 않고 그대로 허둥거리는 아리티어 병사들 사이로 파고들었다.

쾅― 콰콰쾅!

“으아아!”

“아악! 크아아아!”

전속력으로 돌진해 오는 와이번들을 막을 수 있는 것은 아무것도 없었다. 삽시간에 와이번들이 할퀴고 지나간 곳엔 사상자와 부러진 창칼과 허공에 뿌려지는 피만 남았다.

“무슨 일이냐!”

이렇게 본영이 아수라장이 되어 가는 사이, 본영 중앙에 있는 화려한 막사 안에서 휴식을 취하고 있던 아무르가 놀란 얼굴로 밖으로 뛰쳐나왔다.

“폐, 폐하! 소, 소피아 공국의 와이번 라이더들이 쳐들어왔습니다.”

사방에서 4기씩 편대를 이루며 정신없이 공격해 오는 와이번들을 피하느라 온몸이 진흙투성이가 된 엘모어 공작이 하얗게 질린 얼굴로 아무르에게 다가왔다. 그의 이 같은 보고에 아무르는 뿌드득 이를 갈며 하늘을 날아다니는 와이번들을 노려보았다.

“그라누스 놈들이 전면전을 꺼린 이유가 이것이었나. 설마 소피아 공국 놈들이 내 뒤통수를 칠 줄이야!”

“하, 하오나 폐하! 분명히 소피아 공국 놈들은 요 몇 년 동안 우리와 별 충돌 없이 지내지 않았습니까. 매년 꼬박꼬박 공물까지 바치던 저들이 왜 지금 우릴 공격하는지 모르겠습니다.”

“애초부터 모든 것이 함정이었다. 소피아 공국은 곁으론 우리에게 숙인 척하면서 속으론 호시탐탐 우리를 칠 기회를 노렸던 것이다.”

“예? 하지만 겨우 100여 기 정도 되는 와이번 라이더로 기습을 걸어오다니 전 이해가 가지 않습니다.”

아무르와 대화를 하던 엘모어는 도무지 이해가 가지 않는다는 듯 이맛살을 찌푸린 채 고개를 저었다. 지금 본영을 공격하고 있는 와이번들은 기껏해야 100여 기가 조금 넘는 정도의 숫자였다. 그 정도의 전력으로 본영에 있는 1만 5천의 병력을 발바토스가 이끄는 군대가 돌아올 때까지 전멸시킬 수는 없었기 때문이다.

“엘모어. 내 누누이 말했지만 그대는 외교는 잘 알지만 전쟁이나 정치를 잘 모르는 것이 탈이다. 놈들은 내 목숨을 노리고 있는 것이다.

아무르의 이 같은 대답에 그제야 적들의 의도를 알게 된 엘모어는 몸을 부르르 떨며 말했다.

“그럼 큰일이 아닙니까. 발바토스의 주력 부대가 돌아오려면 아직 시간이 더 걸릴 겁니다. 폐하! 어서 피하셔야 합니다.”

“이보게, 엘모어!”

“친위대(親衛隊)는 뭣들 하느냐! 어서 폐하를 모셔라.”

엘모어의 호통이 터지자 주변에서 아무르를 호위하고 있던 친위대가 우르르 몰려와 인간 방벽을 만들었다. 이에 아무르는 자기도 모르게 한숨을 내쉬었다.

분명 적들이 자신의 목숨을 노리고 있다고 말했는데도 저 바보 같은 엘모어는 친위대에게 자신을 호위하라고 명령을 내렸기 때문이다.

그는 장막 안에서 쉬고 있던 참이라 화려한 갑주를 모두 벗어 두었기 때문에 조용히 소수의 인원과 함께 빠져나갔다면 적들도 눈치 채지 못했을 것이 틀림없었다.

하지만 이렇게 자신의 주변으로 친위대가 밀집해 있으니 적들이 장님이 아닌 이상에야 아무르 왕이 여기 있음을 모를 리가 없었다.

“뭘 우물쭈물하고 있는 거냐! 궁수들을 모아 속히 와이번을 저격하지 않고.”

사태가 이렇게 되자 아무르는 서둘러 와이번을 막고자 부하들을 다그쳤다. 그의 호통에 주변에 있던 몇몇 지휘관들이 급한 대로 궁수 수백여 명을 긁어모았다.

그 사이 근처에서 신나게 학살을 즐기고 있던 십여 기 가량의 소피아 공국 용기사들은 친위대의 호위를 받고 있는 아무르 왕을 발견하고 휘파람을 불며 주변의 동료들에게 목표물의 위치를 알린 뒤 득달같이 이쪽으로 다가왔다.

“놈들이 이쪽으로 온다.”

“쏴라!”

다행히 아무르의 명령을 받아 저격 준비를 하고 있던 궁수들이 주변에서 자리를 잡고 있었기에 궁수들을 지휘하던 지휘관들은 목이 터져라 명령을 내렸다. 이에 궁수들로부터 수백의 화살이 일제히 발사되었다. 아무르 왕의 좌우에서 쏘아진 화살들이 공중을 교차하며 돌격해 오는 와이번들을 두들겼다.

치이이이잇― 치이잇!

선두에서 날아오던 와이번들은 뜻밖의 화살 세례에 전신이 고슴도치가 되어 하나 둘 추락했다. 비록 와이번의 몸에 두터운 비늘이 있다고는 하나 이렇게 집중 사격을 받게 되면 당할 수밖에 없었다.

게다가 와이번의 날개는 1개의 막(膜)으로 이루어져 있어 꽤 가까운 거리에서 화살에 얻어맞으면 구멍이 숭숭 나 버리는 약점이 있었다.

“잡았다.”

“오오!”

단 한 차례의 일제 사격에 접근해 오던 서너 기가량의 와이번들이 당하자, 뒤따라오던 다른 와이번들은 재빨리 방향을 틀어 하늘로 날아올라 화살의 사정권에서 벗어났다.

그것을 지켜보던 아무르 왕 주변에 있던 신하들은 무서운 와이번들을 잡았다는 사실에 두 팔을 번쩍 들며 기뻐했다.

“악! 저쪽에 또 온다.”

“이런 궁수대는 뭘 꾸물거리느냐. 저 와이번들을 어서 떨어트리지 않고!”

하지만 그것도 잠시, 반대쪽 하늘에서 다른 세 기의 와이번들이 이 틈을 타 무시무시한 기세로 급강하해 오고 있었다. 이에 신하들은 난리법석을 부리며 궁수들을 다그쳤지만 이미 때는 늦었다.

“폐하! 피, 피하십시오!”

엄청난 기세로 내리꽂듯 날아오는 세 기의 와이번을 바라보며 엘모어가 허둥지둥하는 사이, 아무르는 선두에서 날아오는 와이번 위에 탑승한 이를 쳐다보고는 두 눈을 부릅떴다.

그자를 살펴보니 전신에 붉은 진홍색으로 칠한 가죽 갑옷으로 단단히 무장하고 있었고 손에 가늘고 긴 창을 들고 있는 20대 후반으로 보이는 사내였다.

그는 타오르는 듯한 붉은 머리카락을 갖고 있었고 단정한 이목구비에 푸른색의 눈동자가 인상적인 외모를 지닌 미남자였다.

다만 한 가지 흠이 있다면 그의 입가에 걸려 있는 차갑고 섬뜩한 미소가 왠지 모르게 불길한 분위기를 풍기고 있었다.

“저놈은!”

그자를 살펴보던 아무르는 노한 얼굴로 재빨리 허리에 차고 있던 검을 뽑아들었다.

스르릉―

그의 검은 희미한 빛을 뿌리고 있었고 검신에 빗방울이 닿을 때마다 푸르스름한 광채를 날름거렸다. 마법의 힘이 담긴 마법검이었다.

그 사이 하늘에서 강습해 오는 세 기의 용기사 중 좌우에 있던 2인이 먼저 가속해 아무르 왕 주변에 밀집해 있는 친위대를 덮쳤다.

“목숨을 바쳐 폐하를 막아라!”

콰쾅―

“크아악.”

“아아악!”

두 기의 와이번의 공격에 아무르 왕을 보호하고 있던 인간 장벽은 마치 벌집을 쑤신 듯 박살이 났다.

두터운 갑옷을 걸친 친위대들이 와이번의 공격에 마치 장난감처럼 날아올랐다. 그러나 이들 용기사는 아무르 왕을 직접 노리지는 않았고, 단지 눈에 거슬리는 친위대의 대열을 흐트러트린 것에 만족하고 다시 허공으로 날아올랐다.

그 뒤, 숨 돌릴 틈도 없이 아무르 왕이 노려봤던 붉은 머리칼의 용기사가 덮쳤다.

그는 처음부터 아무르만을 노리고 곧장 정면에서 공격해 왔고, 그 사이 검을 뽑아든 아무르는 분노한 얼굴로 상대방을 노려보며 큰 목소리로 외쳤다.

“이 하이에나 같은 놈. 내 일격을 받아라!”

그 순간 아무르의 빛나는 검이 일순 강렬한 광채를 뿜어내며 검에서 한 줄기 파란 뇌전이 뿜어져 나와 상대방을 향해 날아갔다.

하지만 아무르 왕의 회심의 일격은 무위로 돌아갔다. 상대방을 향해 날아간 뇌전은 보기 좋게 상대방의 가죽갑옷에 명중하기 직전 어떤 보이지 않는 무언가에 가로막혀 사방으로 흩어져 버렸다.

그제야 아무르는 상대 또한 몸을 보호하기 위한 마법의 힘을 지닌 물건을 가지고 있음을 깨닫고 몸을 피하려고 했다.

푸우욱―

그러나 이미 지척까지 접근한 상대방에게서 도망치기엔 이미 때는 늦어 있었다. 몸을 막 옆으로 틀던 아무르의 왼쪽 가슴 윗부분에 상대의 가늘고 긴 창이 마치 예리한 송곳처럼 틀어박혔다.

“크아악!”

아무르는 가슴을 불로 지지는 듯한 통증에 단말마의 비명을 질렀다.

하지만 상대의 공격은 아직 끝나지 않았다. 저 멀리 하늘 위에서부터 가속해 온 상대방의 창끝에 담긴 파괴력은 무시무시했다. 아무르가 입은 두터운 갑주를 꿰뚫은 것도 모자라 그대로 등까지 관통해 버렸다.

그리고 창에서 전해진 엄청난 충격에 아무르의 갑주의 일부가 파괴되면서 파편의 일부가 그의 몸속에 치명적인 상처를 남겼다.

부우우우웅―

아무르를 마치 작살에 꽂힌 물고기처럼 만든 상대는 그대로 아무르를 창에 꿴 채 천천히 하늘로 날아올랐다. 그 사이 아무르는 엄청난 고통과 충격에 몸을 부르르 떨며 마지막 힘을 쥐어짜 상대방에게 울부짖듯 외쳤다.

“크으으! 미쉐일 이노오오옴!”

그러자 미쉐일이라 불린 사내는 입가에 가느다란 미소를 지으며 마치 친구에게 말하듯 다정한 목소리로 아무르에게 말했다.

“늙은 사자는 이제 무대에서 퇴장할 때가 되었지. 잘 가시오. 아리티어의 늙은 사자여.”

파아악!

아무르와 마지막 대화를 나눈 상대는 그때까지 힘겹게 붙잡고 있던 창을 옆으로 움직여 아무르를 쓰레기 버리듯 털어냈다. 피와 살점이 허공에 흩어지며 아무르의 몸은 그제야 해방되어 지면으로 떨어져 핏자국을 사방에 남기며 대여섯 바퀴 구른 뒤 멈췄다.

“폐, 폐하!”

뒤늦게 엘모어와 몇몇 신하들이 그의 곁으로 달려왔지만 이미 때는 늦었다. 아무르의 호흡은 약해져 있었고 그의 얼굴은 이미 생기를 잃고 있었다.

“폐하, 폐하! 정신 차리십시오. 지금 신관을 불러오고 있습니다!”

“…….”

“신관은 뭘 하고 있나. 폐하께서 위중하시다!”

아무르의 귓가에 더 이상 엘모어와 신하들의 목소리는 들리지 않았다. 일세를 풍미했던 아리티어의 사자왕 아무르의 최후는 이렇게 사자왕이라는 명성에 걸맞게 전쟁터에서 명예롭게 전사하는 것으로 종지부를 찍었다.





Chapter 2. 샤난의 결의





마잔다란 요새 안에 있는 회의실.

그 안에서는 에센바하가 샤난과 제트, 리히트만에게 얼마 전 있었던 베리오 평야에서 있었던 전투에 대한 자세한 소식을 전하고 있었다.

“……그래서 결국 베리오 평야에서 일어났던 전투는 국왕 폐하의 전사로 인해 우리 측의 패배로 끝났습니다. 그나마 다행인 것은 발바토스 후작이 재빨리 뒷수습에 나서서 대부분의 병력들은 별다른 희생 없이 발바토스 후작령으로 후퇴해 더 큰 사단은 일어나지 않았습니다.”

“…….”

에센바하의 보고가 끝나자 회의실 안에는 숨 막힐 것 같은 침묵만이 감돌았다. 여전히 회의실 안에 모여 있던 사람들은 아무르 왕의 죽음을 쉽게 받아들이지 못했다.

아리티어의 사자왕이라 불렸던 그가 이렇게 허무하게 당했다는 사실을 납득할 수가 없었던 것이다.

“……그 전투가 일어난 게 언제였나?”

그리고 얼마의 시간이 지나고, 그때까지 팔짱을 낀 채 묵묵히 에센바하의 얘기를 듣고 있던 샤난이 먼저 말문을 열었다. 그의 물음에 에센바하는 굳은 얼굴로 천천히 답했다.

“예, 사흘 전이라고 알고 있습니다.”

“사흘 전이라…… 물론 이 소식은 정확한 것이겠지?”

“예, 칼머 요새에 있는 이들에게 들은 소식입니다. 제가 이 소식을 전해 들었을 땐 이미 네벨스턴 장군이 소수의 호위병들을 대동하고 발바토스 후작령으로 떠난 뒤였습니다.”

“네벨스턴 장군이 칼머 요새를 떠났다?”

“예, 주군.”

에센바하의 이 같은 대답에 샤난은 골치 아프다는 듯 한 손으로 이마를 짚으며 가볍게 탄식했다.

생각지도 못한 의외의 변수에 앞으로 아리티어 왕국의 정세가 어떻게 변하게 될지 짐작하기가 어려웠기 때문이었다.

“에센바하.”

“예, 제트 경.”

“한 가지 궁금한 것이 있는데.”

“말씀하십시오.”

샤난이 잠시 생각을 정리하는 사이 샤난의 옆에 있던 제트는 뭔가 마음에 걸리는 것이 있는지 눈살을 살짝 찌푸린 채 에센바하에게 물었다.

“국왕 폐하께서 직접 그라누스 제국군과 싸우기 위해 친정(親征)을 하셨는데 왜 우린 그런 소식을 미리 듣지 못했지?”

“…….”

제트의 질문에 잠시 생각에 잠겨 있던 샤난도 미처 그 생각까지 못했다는 듯 천천히 고개를 끄덕였다.

명색이 이 아리티어 왕국의 왕이라는 이가 직접 전선까지 달려와 전투에 참가했는데 그 소식을 까맣게 모르고 있었다는 것은 확실히 문제가 있었다.

수도 파레스만 해도 아무르 왕의 동태를 주시하는 눈이 한두 개가 아닌데 일국의 국왕이 직접 전장에 나서는 일을 이쪽에서 모른다는 것 말이 안 되었다.

“물론 저도 처음에 그 소식을 듣고 제트 경과 같은 의문을 가졌습니다. 하지만 다른 영지에 있는 제 동료들과 연락을 취해 보니 그 이유를 알 수 있었습니다.”

“말해 보게.”

“원래 국왕 폐하께서 친정에 나서신다는 예정은 전혀 없었습니다. 단지 엿새 전쯤 수도 밖으로 근위병과 크라이아스 왕자, 일부 신하들과 함께 사냥에 나섰는데 그 길로 곧장 발바토스 후작령으로 말을 타고 달려가 전쟁에 참가했다고 합니다.”

“……그래서 다른 이들이 국왕 폐하가 전쟁에 참가했단 사실을 뒤늦게 알게 되었단 말이군.”

“예, 게다가 이번 전쟁은 예전과 달리 우리 쪽에서 공세를 취했습니다. 제 생각엔 이 모든 것이 전부 다 사전에 계획되었던 것 같습니다. 다른 사람들에겐 사냥이라고 속이고 폐하께서 전선으로 달려가신 것도 그렇고, 최근 수년 동안 그라누스 제국의 침공에 수비일변도로 대응했던 우리 왕국이 먼저 공격을 시작한 것도 그렇습니다.”

“그렇군. 과연 사자왕이라는 별명이 허풍은 아니었어.”

샤난은 에센바하의 대답에서 전후사정을 전부 추측해내고 혀를 차며 아무르 왕의 뛰어난 실력에 감탄했다. 애초부터 아무르 왕은 사냥을 할 생각으로 수도 밖으로 나선 것이 아니었다. 사냥은 자신을 주시하는 밀정들을 위한 핑계에 불과했고 실제론 자신이 직접 전선에 나가 그라누스 제국에 공세를 취했던 것이다.

“하아, 제가 듣기론 폐하께선 중병을 앓고 계시다고 들었는데 그럼에도 불구하고 직접 전선에 나가셨다는 건 아마도 대단한 의지와 각오가 있었기 때문일 겁니다. 그런데 이렇게 허무하게 패배를 당할 줄이야…….”

회의실 한편 구석에서 묵묵히 이들의 대화를 듣고 있던 리히트만이 고개를 설레설레 저으며 탄식을 토했다. 아무르 왕의 몸 상태가 안 좋다는 사실은 이미 세간에 널리 알려져 있었다.

이제 고인이 된 아무르 왕의 나이는 62세. 환갑을 넘겼으니 몸이 한두 군데 망가진 곳이 없으면 이상할 나이였다.

소문으론 흔히 우리가 백내장이라고 알고 있는 눈병과 심한 피부병을 갖고 있었고, 젊었을 때 적병에게 맞았던 독화살에 입었던 상처에서 체내에 남아 있던 소량의 독이 몸이 늙어 감에 따라 다시 발작해 거동하는 것도 힘겨운 상황이라고 했다.

신관들이 최선을 다해 치료하고 있다고는 하나 몸이 늙어 가며 생기는 병들은 그들이라고 해서 쉽게 고칠 수 있는 것이 아니었다.

그래서 모든 이들이 이것으로 아무르 왕의 시대는 끝났다고 생각하고 있었다.

그런데 이렇게 몸 상태가 최악임에도 불구하고 직접 전선에 나갔으니 아무르 왕이 어떤 각오를 갖고 이번 전쟁에 임했을지 쉽게 짐작할 수 있었다.

쾅!

“이게 다 그 흉물스런 소피아 공국 놈들 때문입니다. 그놈들의 습격만 없었다면 폐하께서 어이없게 목숨을 잃으시지도 않았을 것이고 전쟁에서 패하지도 않았을 겁니다!”

리히트만의 말이 끝나기가 무섭게 제트가 화가 난 얼굴로 탁자를 주먹으로 내리치며 소피아 공국을 욕했다.

그의 이 같은 말에 리히트만도 동감이라는 듯한 손으로 이마를 쓰다듬으며 말했다.

“최근 몇 년 동안 소피아 공국이 별다른 이유 없이 우리 왕국에 공물을 바치며 저자세로 대했던 이유를 이제야 어느 정도 이해할 수 있을 것 같습니다. 처음부터 소피아 공국과 그라누스 제국은 아마도 오늘 같은 일을 염두에 두고 손을 잡고 있었을 겁니다. 결정적인 순간에 우리 왕국의 뒤통수를 치겠다는 생각이었겠지요.”

“겉으론 웃으면서 속으론 칼을 갈고 있었다는 얘기군. 하지만 이번 전쟁은 우리가 모르는 흑막이 더 있는 것 같다. 소피아 공국이 어떻게 폐하가 전선에 나섰다는 것을 알고 공격을 한 것인지 모르겠다.”

“확실히 주군의 말씀대로 이상하긴 합니다. 폐하께선 사냥을 핑계로 수도를 빠져 나와 전선으로 가셨고 곧장 전쟁이 일어났습니다. 그런데 소피아 공국이 기다렸다는 듯 폐하만을 노리고 공격해 온 것은 누군가 소피아 공국에게 이 사실을 사전에 알리지 않고서는 불가능한 일이었습니다.”

“그렇지. 마법을 이용한 통신이 아무리 빠르다고 한들 실제로 군대를 동원하는 데는 어느 정도 시일이 걸리기 마련이지. 폐하가 남들 몰래 전선에 나간다는 것을 사전에 알고 있는 자가 소피아 공국과 그라누스 제국 측에 알리지 않은 이상에야 이번 전쟁 같은 결과가 나올 리가 없다. 그 말은 즉 수도에 있는 최고위급의 인사 중 누군가가 적과 내통을 했다는 얘기지.”

“…….”

소피아 공국에 대한 얘기가 나오자 기다렸다는 듯 리히트만과 샤난은 이번 전쟁에 의혹에 대해 얘기를 나눴다. 그리고 결론이 아무르 왕의 친정 사실을 누군가가 사전에 내통했다는 것에 이르자 대화를 듣고 있던 제트와 에센바하의 얼굴은 분노와 충격으로 부들부들 떨렸다.

“주군. 너무 생각을 비약하시는 것 아닙니까? 누가 그런 천인공노할 이적 행위를 했을 리가 있겠습니까?”

“서, 설마 그럴 리가요.”

두 사람의 이 같은 대답에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“나도 내 생각이 너무 지나친 것이었다면 좋겠다만, 정황이 그러니 의심할 수밖에.”

“…….”

“어쨌든 그 의혹에 대한 얘기는 나중에 또 하기로 하지. 그나저나 폐하께서 돌아가셨으니 앞으로의 정국이 어떻게 흘러갈지가 걱정이군. 이보게, 에센바하.”

“예, 주군.”

“앞으로 중앙의 정세가 어떻게 돌아가겠나?”

샤난의 물음에 에센바하는 약간 난색을 표하며 우물쭈물 거렸다.

“저 같은 일개 문장관이 무엇을 알겠습니까?”

“여기 모인 사람들 중에서 자네만큼 이 왕국의 정세에 밝은 사람이 어디 있나? 지레짐작이라도 좋으니 자네 의견을 들어봤으면 좋겠어. 뭐, 우리야 시골 변방에 있으니 중앙의 정세와는 직접적으로 얽힐 일은 없겠지만 이번 일로 인한 여파가 어떤 식으로든 우리에게 미칠 수도 있네.”

“……제 생각을 말씀드리자면 일단 관례대로 국왕 폐하의 유해가 수도에 도착한 뒤, 폐하의 국장(國葬)을 치르는 것이 우선일 겁니다. 그럼 새로운 국왕의 즉위식이 거행되겠지요.”

“내가 알기로는 돌아가신 국왕 폐하 밑으로 두 분의 왕자님이 계신다고 들었는데 누가 새 국왕이 되겠나?”

즉위식 얘기가 나오자 샤난은 두 눈을 번뜩이며 나직한 목소리로 물었다. 그러자 에센바하는 자기도 잘 모르겠다는 듯 고개를 설레설레 저으며 답했다.

“관례에 따르자면 우리 왕국은 장자 계승의 원칙에 따라 첫째 왕자님이신 크라이아스 전하께서 국왕이 되셔야 합니다만…….”

에센바하는 뭔가 말을 더 하려다가 말끝을 흐리며 그대로 입을 다물었다. 마음에 걸리는 것이 있어 보였다. 샤난은 정색한 얼굴로 에센바하를 보며 말을 재촉했다.

“에센바하, 여기 모인 사람들은 한 식구나 다름이 없네. 다소 불경한 말이라 해도 모두들 자넬 탓할 사람은 없을 거야. 어차피 자네 생각을 말하는 것이니까. 안 그런가?”

“아, 예.”

“예, 주군.”

샤난이 좌중을 훑어보며 동의를 구하자 제트와 리히트만이 서둘러 답했다. 그러자 에센바하는 가볍게 한숨을 쉰 뒤 다시 입을 열었다.

“후우. 이건 어디까지나 제 추측에 불과하니 말씀드리기에 앞서 양해의 한 말씀 올리겠습니다.”

“알겠네. 어서 말해 보게.”

“관례는 그렇지만 지금 상황이 참 묘하게 되었습니다. 현재 왕국 내에는 크게 세 개의 파벌이 있는데 첫째 왕자이신 크라이아스 왕자님을 지지하는 왕세자파와, 둘째 왕자이신 길리엄 전하를 지지하는 이왕자파가 가장 세력이 큽니다.”

“으음.”

“크라이아스 전하를 지지하는 세력은 군무경 발바토스 후작을 우두머리로 왕국 서부와 북부 지역의 제후들이 그 주축을 담당하고 있습니다. 이에 반해 이왕자파는 내무경 제브로스 공작을 우두머리로 중앙 조정과 동부 지역의 제후들이 따르고 있지요. 마지막으로 중립을 지키는 중립 파벌이 있는데 이쪽엔 외무경 엘모어 공작이 왕국 남부 지역의 제후들을 이끌고 있습니다.”

“세 개의 파벌이라…….”

“예, 그밖에도 여러 세력들이 복잡하게 얽혀 있긴 합니다만 크게 분류하면 우리 왕국엔 이렇게 세 개의 파벌이 존재하고 있습니다. 그래서 각각 왕세자 전하와 이왕자 전하를 지지하는 발바토스 후작과 제브로스 공작의 파벌은 서로 대립하는 입장이고 엘모어 공작의 중립파가 이 사이를 왔다 갔다 하면서 조율하고 있습니다. 이것이 현 아리티어 왕국의 정치 상황입니다.”

에센바하의 설명이 여기까지 진행되자 이를 듣고 있던 리히트만이 묘한 눈빛으로 에센바하를 바라보며 물었다.

“그렇다면 새로운 왕의 즉위를 놓고 발바토스 후작의 세력과 제브로스 공작의 세력이 어떤 식으로든 충돌한다는 얘깁니까? 최악의 경우엔 내란이…….”

“커, 커흠! 저, 저도 그런 생각은 했습니다만 어디까지나 그건 최악의 가정에 불과합니다. 왕국 밖에선 그라누스 제국과 소피아 공국과 같은 적들이 두 눈 시퍼렇게 뜨고 호시탐탐 기회를 엿보고 있습니다. 비록 발바토스 후작과 제브로스 공작이 앙숙지간이긴 하나 제 살을 깎아먹는 최악의 패착인 내란을 일으킬 정도로 어리석은 분들은 아닙니다.”

리히트만의 입에서 내란이라는 단어가 튀어나오자 에센바하는 서둘러 그의 말을 끊고 자신의 생각을 말했다. 샤난은 그 얘기가 나오길 기다렸다는 듯 정색한 얼굴로 에센바하에게 물었다.

“에센바하.”

“예, 주군.”

“지금 크라이아스 전하는 어떻게 하고 있다던가?”

“아! 그렇지 않아도 그 얘길 하려던 참이었습니다. 상황이 묘하게 돌아간다는 얘기가 그 얘깁니다. 실은 후작령으로 물러난 크라이아스 전하는 그 뒤 국왕 폐하의 유해와 함께 수도로 귀환하려고 했으나 발바토스 후작의 만류로 후작령에 머물러 있다고 합니다.”

“과연 발바토스 후작이군. 벌써 새로운 왕을 추대하기 위해 움직이고 있다는 건가?”

“예, 그런 것 같습니다. 현재 엘모어 공작이 후작령에 있다가 수도로 돌아가 제브로스 공작과 밀담을 나누고 있다고 합니다. 누가 새 왕이 될 것인지 협상을 진행하고 있다고 봐야겠지요. 비록 장자 계승이 원칙이라고는 하나 국왕 폐하께서 별다른 유언도 없이 돌아가셨기에 크라이아스 전하도 정통성을 내세우기엔 약간 부족함이 있죠. 이왕자 측은 장자 계승이 원칙이기에 아무래도 불리한 면이 있겠고요. 그러니 새로운 왕의 추대엔 상당한 진통이 따를 것으로 예상됩니다.”

“으음…… 그렇다면 당분간 중앙의 정세는 혼란스럽겠군.”

“아마도 그럴 겁니다. 자칫하면 피바람이 불어 닥칠 수도 있으니까요.”

에센바하가 얘기를 마치자 샤난은 잠시 뭔가를 곰곰이 생각한 뒤 화제를 돌렸다.

“아무래도 그 얘기는 좀 더 돌아가는 추이를 지켜봐야겠어. 어차피 우리야 중앙의 정세와 별로 상관이 없기도 하니까. 그건 그렇고 상황이 이렇게 되어 버렸으니 앞으로 이 요새에 대한 처리를 어떻게 할지가 문제인데…….”

“예정대로라면 며칠 전 제가 수도에 주군께서 요새를 장악하고 주변의 몬스터들을 토벌한 전공에 대한 소식을 알렸으니 지금쯤 요새를 인수받을 중앙군의 편성이 시작되어야 합니다. 하지만 상황이 이러니 아마 당분간 이 요새는 우리가 계속 관리해야 할지도 모릅니다.”

“자네 생각엔 이 요새를 우리가 얼마나 더 맡아야 할 거라고 보는가?”

“확실한 건 저도 모르겠습니다만 최소한 중앙 조정에서 돌아가신 국왕 폐하의 국장을 치르고 새로운 왕의 즉위식이 끝나기 전까진 계속 우리가 이 요새를 관리해야 할 겁니다. 제 생각엔 아무리 빨라야 최소 몇 개월은 있어야 할 것이고, 일이 잘 안 풀리면 반년에서 일 년 이상 걸릴 수도 있습니다.”

“후우…… 그렇단 말이지. 역시나 그렇군.”

샤난은 에센하바의 이 같은 대답에 무덤덤한 얼굴로 고개를 끄덕이기만 했다. 그 사이 옆에 있던 제트가 팔짱을 낀 채 약간 불만스런 목소리로 말했다.

“주군, 그렇다면 문제가 약간 커지지 않겠습니까? 우리 남작가의 재정으로 이 요새의 관리까지 감당할 수 있겠습니까? 몇 개월이라면 모르겠지만 에센바하의 말대로 반년에서 일 년 이상 우리가 이 요새를 계속 맡는다면 우리의 재정이 파탄 날지도 모릅니다.”

제트의 근심에 리히트만 또한 동감이라는 듯 거들고 나섰다.

“주군. 제트 경의 말이 일리가 있습니다. 이 정도 규모의 요새를 지키려면 최소한 300명 내지, 많게는 500명의 병력을 주둔시켜야 합니다. 몇 개월 정도야 어떻게 감당할 수 있다고 해도 그 기간이 길어지면 우리에겐 큰 부담이 될 수밖에 없습니다.”

비록 샤난이 보물찾기로 상당한 거금을 갖고 있다는 사실을 제트는 잘 알고 있었지만 그 내용물 중 상당수가 공물이라는 사실을 잘 알고 있기에, 그는 아예 이 재물이 없는 셈 치고 있었다.

그도 이 비밀이 언제까지 갈진 몰랐으나 이 비밀이 오래 가면 갈수록 뒤탈이 적어진다는 사실만큼은 잘 알고 있었다.

그는 이 재물의 존재를 터부시했고 이 사실을 알고 있는 몇몇 병사들 또한 지속적으로 살펴보며 관리하는 것을 잊지 않고 있었다.

그러니 제트가 이와 같이 영지의 재정을 걱정하는 것은 오로지 샤난과 라이오네 남작가를 위한 걱정에서 나온 것이라고 할 수 있다.

이 같은 제트의 배려에 샤난은 잠시 제트에게 눈짓으로 고마워하는 마음을 전한 뒤 에센바하를 바라보며 물었다.

“에센바하.”

“예, 주군.”

“우선 중앙 조정에서 우리가 그동안 이 요새를 관리하며 소모한 비용을 보낸 것으로 아는데, 그건 어떻게 되었나?”

“그건 걱정하실 것 없습니다. 제가 영지를 떠나기 직전에 수도에서 금화가 잔뜩 담긴 상자들이 실린 마차 석 대가 영지에 도착했습니다. 제 예상보다 수도에서 꽤 많은 액수를 보내 왔더군요. 아직 중앙에서 마잔다란 요새에 보낼 병력의 편성이 되지 않아서 몇 개월 정도의 여유분까지 더 계산해서 보낸 것이라고 했습니다. 경비를 가지고 온 이들의 말로는 남거나 부족한 돈은 추후에 국가에 세금을 낼 때 가감해서 결정할 것이라고 했습니다.”

“일단 다행이군. 당분간 이 요새를 우리가 관리해도 적자는 안 날 테니까.”

“예, 주군. 그리고 혹시 모르니 수도 쪽에 이 요새에 대한 조치를 속히 취해 달라고 정기적으로 계속 연락을 하겠습니다.”

“그렇게 하게. 아, 그리고― 그, 뭐냐. 카리안힐에 있는 드워프들과 연통을 해야겠는데.”

“예? 검은 용광로 부족을 말씀하시는 겁니까?”

갑자기 카리안힐에 있는 드워프들에게 연통을 넣으라는 샤난의 지시에 에센바하는 의아한 얼굴로 샤난을 바라봤다. 그러자 샤난은 앞서 오크들의 본거지로 쓰였던 동굴이 예전에 광산이었음을 설명해 주었다.

“그런 일이 있었습니까? 그럼 그들에게 그 광산에서 광맥 탐사를 요청하실 생각이시군요.”

“그래.”

“알겠습니다. 그럼 전 이 회의가 끝나는 대로 곧장 카리안힐로 가 보겠습니다.”

이렇게 샤난과 에센바하가 오크들의 본거지인 광산 갱도의 광맥 탐사에 대한 대화가 끝나자 이번엔 리히트만이 갱도에서 구출한 오크들의 노예들에 대해 말을 꺼냈다.

“주군. 오크의 노예로 잡혀 있던 자들에 대한 조치는 어떻게 하실 생각이십니까?”

리히트만의 이 같은 물음에 샤난은 미처 그 생각을 못했다는 듯 머리를 긁적이며 말했다.

“아 그러고 보니 그들이 있었지. 그들은 지금 어디 있나?”

“제가 아까 요새 한편에 있는 임시 막사에서 휴식을 취하도록 조치해 놓았습니다.”

“몇 명이나 되지?”

“대충 100명이 좀 넘어 보였습니다. 지금 부하들에게 신원 조사를 시키고 있으니 조금 이따가 자세한 보고를 드리겠습니다.”

“내 아까 그들을 보니 전부 다 몰골이 초췌해 보였다. 하루나 이틀 정도 이곳에서 푹 쉬게 하고 체력이 회복되면 각자 원하는 곳으로 보내도록 해라. 그리고 갈 곳이 없는 이들이 있으면 우리 영지민으로 받아들이고.”

“현명하신 생각입니다. 주군께서도 아시겠지만 오크들에게 잡혀 있던 이들 중 몇몇은 기술을 갖고 있는 장인(匠人)들입니다. 그들 같은 고급 인력을 받아들이면 여러모로 우리 영지에 이득이 될 겁니다.”

“응? 그들이 대부분 장인들이라고? 난 처음 듣는 얘긴데.”

리히트만의 얘기를 듣던 샤난은 오크들에게 잡혀 있던 이들 중 대부분이 기술을 보유한 장인들이라는 말에 고개를 갸웃거리며 그 이유를 물었다.

“아 모르셨습니까? 오크들이 우리 인간을 납치하는 경우는 오로지 두 가지 경우밖에 없습니다. 첫째는 몸값을 받기 위해서인데 이 경우는 몸값을 챙길 수 있는 귀족들 같은 이들에 해당되는 얘기입니다. 아까 우리가 구출했던 이들의 옷차림을 볼 때 여기 해당하는 이들은 전혀 없었습니다. 그리고 둘째가 노동력을 착취하기 위해서입니다. 단순 노동을 위해 부리는 노예들도 있지만 그들의 무기나 갑옷을 손볼 대장장이나 양초, 로프 같은 생필품을 만드는 장인들을 보이는 족족 노예로 끌고 갑니다.”

“그게 정말인가? 그런 얘긴 금시초문이군. 나도 그동안 영지 내에 있는 오크들과 몇 번 싸워 봤지만 놈들이 들고 있는 무기나 갑옷은 하나같이 지저분하고 녹슬어 있던데? 정말 오크들이 그렇게 장인들을 끌고 가서 일을 시킨다면 무기나 갑옷이 녹슬고 지저분할 리가 없지 않나?”

“하하하. 그건 오크들이 노예로 잡은 장인들에게 필요한 물품을 제때 구해 주지 않기 때문에 그런 겁니다. 놈들은 어디까지나 전투밖에 모르기 때문에 장인들에게 일을 시킬 줄만 알았지, 그들이 일하는 데 무엇이 필요한지에 대해선 아무런 관심을 갖지 없습니다.”

리히트만의 자세한 설명을 들은 샤난은 이해했다는 듯 고개를 천천히 끄덕이며 말했다.

“그래? 그렇다면 잘되었군. 물건을 만드는 장인들이야 많으면 많을수록 좋지. 그럼 그들에 대한 문제는 그대가 책임을 갖고 맡도록 하게. 돌아갈 집이 있는 이들은 어쩔 수 없지만 그밖에 다른 이들은 반드시 우리 영지로 데리고 갈 수 있도록 조치하게.”

“예, 주군.”

이렇게 당장 조치할 일들에 대한 얘기를 어느 정도 끝낸 샤난은 잠시 기지개를 켜고 창밖을 바라보았다. 회의를 시작하기 전만 해도 저녁 노을이 비추던 하늘은 어느새 짙은 어둠이 깔린 한밤중이었다.

이에 샤난은 요새로 복귀한 뒤 제대로 쉬지도 못한 것을 깨닫고 서둘러 해산을 선언했다.

“음? 벌써 시간이 이렇게 되었나. 벌써 한밤중이군. 오늘 회의는 이것으로 하지. 모두들 피곤할 테니 돌아가서 쉬도록. 이만 해산!”

* * *

한편 그 시각.

버밀리온은 그의 집무실 안에 있는 책상 앞에 앉아 두 손을 깍지 낀 채 이맛살을 찌푸리고 있었다. 그는 멍한 얼굴로 물끄러미 나무와 청동으로 만들어진 멋진 샹들리에가 달려 있는 천장을 올려다보았다.

“반년 넘게 준비했던 계책이 하루 만에 실패로 돌아가다니…….”

버밀리온은 기가 차다는 얼굴로 두 어깨를 축 늘어트린 채 혼잣말을 중얼거렸다. 모처럼 그가 꾸몄던 회심의 계책이 단 하루 만에 수포로 돌아가 버렸다.

물론 그 이유는 갑작스런 아무르 왕의 전사 때문이기도 했지만 더 큰 문제는 샤난이라는 애송이가 그가 생각했던 것보다 훨씬 더 만만찮은 놈이라는 사실을 뒤늦게 눈치 챘던 것이다.

어젯밤 오크들이 요새를 공격할 때만 해도 모든 일은 그의 계획대로 술술 풀려 나가는 듯했지만 막상 전투가 시작되고 상황은 그의 예상과는 180도 다르게 흘러갔다. 샤난은 오크들의 강력한 맹공을 별다른 희생 없이 수월하게 막아 낸 것도 모자라 오히려 역으로 치고 나와 오크들을 궤멸시켰던 것이다.

그 무렵 버밀리온은 사전에 준비해 두었던 계획대로 마잔다란 요새 인근 야산에서 소규모의 몬스터들의 본거지를 심심풀이 삼아 공격하면서 시간을 때우고 있었다.

그리고 요새 쪽으로 밀정들을 보내 전투가 어떻게 돌아가는지 지켜보고 있었다. 헌데 막상 전투가 시작되고 샤난의 강력한 방전(防戰)으로 인해 오크들이 숱한 희생을 치르고 있다는 보고를 받고 그는 속으로 샤난의 뒤통수를 칠까말까 갈등했다.

만약 여기서 그가 샤난의 후방을 친다면 샤난은 꼼짝없이 앞뒤로 공격을 받아 전멸하는 것은 시간문제였다. 그러나 아무 이유 없이 이웃 영주를 공격했다는 오명을 뒤집어쓰게 된다는 부담 때문에 이 방법을 시도할 수는 없었다.

게다가 수도에서 사람을 보내 진상 조사를 하게 된다면 이 같은 파렴치한 행동이 만천하에 드러나는 것은 순식간의 일이 분명했다.

그러니 득보다는 실이 매우 큰일이었기에 그는 샤난의 뒤를 치고 싶은 유혹은 꾹꾹 참아 가며 전투의 추이를 지켜보기만 했다.

그런데 전투는 그의 예상보다 훨씬 더 빨리 끝나 버리고 말았다. 과감한 반격으로 인해 오크들이 지리멸렬해 버렸고, 샤난은 여기서 그치지 않고 적 본거지를 공격하러 요새를 떠났던 것이다.

이 소식을 들은 버밀리온은 그의 계책이 수포로 돌아갔음을 알고 잠시 허탈해했다. 비슷한 병력의 오크들을 상대로 샤난이 완전히 압승을 거둘 줄 누가 알았겠는가?

이에 버밀리온의 마음속에 꾹 억눌러 두었던 유혹이 다시 고개를 들이밀었다. 지금 당장 샤난의 뒤를 치지 않는다면 두 번 다시 이 같은 절호의 기회는 돌아오지 않을 거라는 생각이 들었다.

그 즉시 버밀리온은 군대를 요새 쪽으로 전진 배치시키고 정찰을 풀어 요새의 동태를 살피게 했다. 그런데 뜻밖에도 샤난은 이 같은 버밀리온의 움직임을 예측이라도 했는지 자신 쪽으로 각 요소요소마다 전초(前哨, 적 경계를 위해 가장 앞쪽에 배치하는 초소)를 배치했고 그 후방엔 1천의 만족 기병들이 대기하고 있었다.

이것은 처음 버밀리온을 봤을 때부터 경계심을 품고 있던 샤난의 조치였지만, 설마 샤난이 자신을 경계하고 있으리라고는 상상도 못했던 버밀리온에게 있어 이것은 예상치 못한 일이었다. 결국 버밀리온은 이 같은 샤난의 경계 태세에 더 이상 공격할 엄두를 내지 못하고 이를 갈며 군을 철수시켜야 했다.

그런데…… 영주성으로 돌아온 버밀리온에게 청천벽력 같은 소식이 기다리고 있었으니 그것은 바로 아무르 왕의 전사 소식이었다. 이것으로 그의 계획은 송두리째 허물어지고 말았다.

“허허허. 거참, 이젠 이 목이 언제 떨어질 것인가를 걱정하는 신세가 되다니…….”

잠시 머릿속으로 어제 있었던 일을 회상하던 버밀리온은 혀를 차며 장탄식을 토했다. 갑작스런 아무르 왕의 죽음은 그에게 있어 결코 강 건너 불구경할 일이 아니었다.

지금 그의 영지가 있는 왕국 남부 지역은 중립파 우두머리인 엘모어 공작의 세력권이었다. 이왕자파인 제브로스 공작을 지지하는 그에게 있어 이것은 결코 바람직한 일이 아니었다.

여기서 자칫 잘못해 엘모어 공작의 눈밖에라도 나게 된다면 그와 그의 일족이 끝장나는 것은 시간문제였다.

물론 중립을 지키고 있는 엘모어 공작이 다짜고짜 자신을 직접 노리지는 않겠지만 조금이라도 자신이 불온한 움직임을 보인다면 그 기회를 놓칠 정도로 엘모어 공작이 호인은 아니었다.

“이럴 줄 알았으면 그때 놈의 뒤통수를 쳐 버렸어야 했는데.”

상황이 이렇게 되고 보니 버밀리온은 새삼 어제 샤난이 오크에게 공격당했을 때 뒤를 치지 않았던 일이 너무나 안타까웠다. 만약 그때 샤난을 쳤다면 상황은 지금과는 180도 달랐을 것이 분명했다.

그토록 원했던 샤난의 영지를 집어삼키는 것은 물론이요, 아무르 왕의 죽음으로 인해 혼란과 공황 상태에 빠져 있는 지금 같은 상황에 이 같은 자신의 비열한 행동을 당장 제지할 이도 없었다.

설사 엘모어 공작이 이 같은 움직임을 알았다고 해도 그 시점에선 버밀리온도 꿀릴 것 하나 없었다.

그는 샤난의 영지가 가지고 있는 가치를 가장 잘 알고 있었다. 샤난의 영지가 지닌 진정한 가치는 아리티어 왕국과 그란 공국 사이에 유일한 교역로라는 점이다. 엘모어 공작이 자신을 위협해도 교역로를 끊어 버리겠다는 위협만 하면 그만이다.

물론 엘모어 공작이 이 같은 자신의 위협에 콧방귀를 뀌고 자신을 공격해 올 수도 있다. 하지만 현재 아리티어 왕국 내에 정세는 엘모어 공작이 함부로 움직이기엔 너무나 살벌했기에 그럴 가능성은 거의 없었다.

오히려 칼자루를 쥐게 되는 건 이쪽이었다.

만약 자신이 그란 공국에서 들어오는 철과 각종 금속의 반입을 막는다면 아리티어 왕국 전체가 휘청거리기 때문이다.

그만큼 샤난의 영지는 보통 사람들이 보기엔 별 볼일 없는 곳으로 보일지는 모르나 그만큼 엄청난 가치가 있는 곳이었다. 게다가 예전에도 설명했듯이 만족들의 땅을 공략해 영지에 편입시킬 수 있는 강점도 있었기에 이렇게 버밀리온이 목을 매고 샤난의 영지를 노려 왔던 것이다. 하지만 이제 그것도 물 건너갔다.

우습게도 이젠 자신의 목이 잘 붙어 있는지 걱정해야 하는 신세가 되었으니까.

“젠장! 이 버밀리온이 자기 목숨이나 걱정하는 신세가 되다니…… 진작 라이오네 영지를 집어삼켰더라면 이 지경까지 이르진 않았을 텐데.”

버밀리온은 기가 막힌다는 얼굴로 고개를 들어 천장에 매달려 있는 청동으로 만들어진 고풍스러운 샹들리에를 노려보았다.

샹들리에에 꽂혀 있는 수십 개의 양초들 대부분은 아직 새 것으로 갈지 않은 듯 손가락 한 마디 정도만 남아 있었다.

버밀리온은 다 써 가는 양초들이 마치 자신의 얼마 남지 않는 목숨을 암시하는 것 같아 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다.

그 뒤 한참 동안 양초를 노려보던 버밀리온은 뭔가 생각을 정리한 듯 거기서 눈을 떼고 자신의 옆에 있는 기다란 줄을 잡아당겼다.

딸랑―

그가 줄을 당기자 집무실 밖에서 방울 소리가 들려왔고 잠시 뒤, 누군가 집무실 문을 노크했다.

똑똑.

“영주님. 저 집사입니다.”

“들어오게.”

버밀리온의 허락이 떨어지자 집무실 문이 열리고 반백의 집사가 안으로 들어왔다.

“영주님. 뭐 시키실 일이라도 있으십니까?”

그의 물음에 버밀리온은 굳은 얼굴로 집사를 바라보며 천천히 입을 떼었다.

“이보게, 집사.”

“예, 영주님.”

“……아무래도 그자를 만나 봐야 할 것 같다.”

버밀리온의 이 같은 말에 집사의 무표정한 얼굴이 살짝 찡그려졌다.

“영주님…… 잘못하면 영주님의 목숨이 위험해질 수도 있습니다만.”

“나도 그건 잘 알고 있다. 하지만 지금 내가 처하게 된 상황은 절박하다. 이대로 있다간 엘모어 공작의 손에 숙청당할 공산이 커. 그건 내 밑에서 집사 생활만 40년 동안 해 온 자네도 잘 알고 있을 텐데?”

“…….”

“그래서 자네의 도움이 필요하네. 자네가 젊었을 때 몸담았던 그들과 만나 봐야겠어. 그들과 만날 수 있도록 약속을 잡아 줄 수 있겠나?”

번뜩―

버밀리온의 말이 끝나기가 무섭게 평범하게 보였던 집사의 두 눈에서 날카로운 광채가 번뜩였다. 그리고 집사는 아까와는 전혀 다른 분위기의 사람으로 변해 있었다. 마치 피에 굶주린 사람처럼 그의 전신에선 어둡고 칙칙한 분위기가 휘몰아쳤다. 이런 집사의 모습에 버밀리온은 긴장이 되는지 자기도 모르게 책상 밑으로 내린 두 손의 주먹을 꾹 쥐었다.

“영주님.”

“…….”

“어차피 제 목숨은 예전에 영주님께서 거둔 목숨입니다. 처리해야 할 사람이 누굽니까? 아직 제 실력은 녹슬지 않았으니 제가 직접 나서도 그리 큰 문제는 없을 겁니다만.”

아까까지만 해도 온화했던 그의 말투는 연기였는지 그는 기분 나쁘고 소름끼치는 목소리로 질문했다. 이에 버밀리온은 이마에서 식은땀을 흘리며 천천히 답했다.

“은혜를 갚고자 하는 자네의 생각은 나도 이해하네. 하지만 이번 일은 확실히 처리해야 된다. 만약 실수라도 하게 되면 그것으로 난 끝이다. 물론 자네 실력을 내가 의심하는 것은 아니지만 자네도 이제 나이가 꽤 들지 않았나. 내 기억엔 자네 나이가 올해로 아마 49살이었지?”

“…….”

“그러니 자네가 그자들을 소개시켜 줘야겠어. 돈은 달라는 대로 낼 것이니 비용 문제는 걱정하지 말고.”

“……영주님께서 그렇게까지 말씀하신다면야 알아봐야지요. 하지만 그쪽과 소식을 끊은 지도 벌써 20년이 넘었으니 제대로 연락이 될지는 모르겠습니다. 차라리 제가 개인적으로 아는 사람을 소개시켜 드리는 것이 더 나을 것 같습니다만.”

“호오…… 개인적으로 아는 이도 있었나?”

버밀리온의 물음에 집사는 자기도 모르게 한쪽 뺨을 부르르 떨며 답했다.

“예전에 한번 뒷세계의 일로 마주친 적이 있었던 자입니다만. 그때 제가 일방적으로 패했지요.”

“그래? 그거 잘 되었군…… 그런데 자네와 마주친 자라면 지금 나이가 꽤 들었을 텐데?”

“그 걱정은 하실 것 없습니다. 정확히 말하자면 영주님께서 만날 사람은 그자의 아들입니다. 그자 또한 지 애비를 닮아 암흑가에선 둘째가라면 서러워 할 사람입니다.”

“그자의 이름이 뭔가?”

“베가라고 합니다. 암흑가 사이에선 조아의 암흑 검사, 혹은 사신이라는 별명으로 불리는 자입니다.”

집사의 대답을 들은 버밀리온은 사신이라는 별명이 마음에 드는지 메마른 웃음을 지으며 나직한 목소리로 말했다.

“사신이라…… 그 정도의 별명이 붙여졌다면 실력은 확실하겠군. 그렇다면 자네가 그자와 연락을 취해 보게. 의뢰할 일이 있으니까.”

“……예, 영주님.”

* * *

이렇게 버밀리온이 집사와 음모를 꾸미고 있는 사이, 회의를 마치고 숙소로 돌아간 샤난은 침상에 누워 잠을 청했다.

하지만 이상하게도 정신이 말똥말똥한 덕분에 잠을 청하지 못했고, 의자에 앉아 물끄러미 창밖으로 보이는 휘영청 밝은 달을 바라보고 있었다.

똑똑―

그런데 이때 갑자기 숙소 입구의 문에서 노크 소리가 나자 샤난은 문 쪽으로 시선을 돌리며 나직한 목소리로 말했다.

“무슨 일이냐?”

“주군, 접니다.”

방 밖에서 들려오는 목소리는 리히트만이었다. 이에 샤난은 흐트러진 옷매무새를 대충 정리한 뒤 문 밖을 향해 다시 말했다.

“들어오너라.”

샤난의 허락이 떨어지자 리히트만이 천천히 문을 열고 안으로 들어왔다.

“주군. 혹시 주무시는데 제가 방해한 것이라면…….”

“아니다, 미안해 할 것 없다. 이상하게도 그렇게 피곤한데 잠이 오지 않는구나. 멍하니 창밖을 바라보고 있었다.”

“그렇다면 다행입니다.”

“일단 자리에 앉지.”

“예.”

샤난이 자리에 앉으라고 권하자 리히트만은 고개를 숙여 죄송함을 표한 후 샤난의 맞은편 빈 의자에 앉았다. 리히트만이 자리에 앉아 샤난은 붕대를 감고 있는 그의 오른팔을 보며 쓴웃음을 지었다.

“브라이튼이야 앞뒤 재지 않고 덤벼드는 성격이니 그런 중상을 당한 것은 이해가 가지만…… 그대까지 부상을 입을 줄은 몰랐다.”

샤난의 이 같은 말에 리히트만은 멀쩡한 팔로 머리를 긁적이며 답했다.

“죄송합니다, 주군. 처음으로 적 대장과 싸우다 보니 저도 모르게 그만 약간 흥분했었던 모양입니다.”

“아무리 흥분해도 그렇지 두터운 갑옷을 입고 있는 상대방의 가슴에 팔꿈치 공격을 하는 건 좀 바보 같지 않나?”

쿨럭 쿨럭.

샤난의 물음에 리히트만은 무안한 듯 정색한 얼굴로 헛기침을 해 댔다.

그러자 샤난은 자신의 품속에서 작은 헝겊 주머니를 꺼내 탁자 위에 놓았다. 이에 리히트만은 탁자 위에 놓인 헝겊 주머니를 보고는 의아한 얼굴로 샤난에게 물었다.

“이게 무엇입니까?”

“내가 즐겨먹는 간식거리다. 병아리 콩을 소금에 볶은 것이지. 여기 이 브랜디를 마실 때 안주거리로 제격이다.”

그렇게 말하며 샤난은 탁자 옆에 있던 주석으로 만들어진 술잔 두 개를 놓고 브랜디 병을 따고 술잔에 술을 따랐다.

쪼르륵―

“자, 한 잔 하게.”

“예.”

술을 권하는 샤난의 말에 리히트만은 두 손으로 조심스럽게 술잔을 받아들고 시원하게 들이켰다.

“크흠. 빈속에 술을 마셔서 그런지 취기가 확 오릅니다. 주군.”

“아마 피곤해서 그럴 거야. 좀 있다가 푹 자 두면 괜찮아지겠지. 그건 그렇고 내게 무슨 할 말이 있어서 온 것 같은데 맞나?”

“예, 주군. 아까 회의실에서 하지 못했던 이야기 때문에 실례를 무릅쓰고 이렇게 왔습니다.”

“다른 사람들 이목 때문에 그러는 건가? 제트나 에센바하는 우리와 한 식구나 마찬가지가 아니냐.”

약간은 책망하는 투로 샤난이 말하자 리히트만은 굳은 얼굴로 천천히 답했다.

“예, 그건 저도 잘 알고 있습니다만. 아무래도 이런 얘기는 주군과 단 둘이 하는 것이 좋을 것 같아서 말입니다.”

“……무슨 얘기인지 짐작이 가는군.”

샤난은 리히트만이 무슨 말을 할지 짐작하고 있는지 얼굴 가득 근심이 어린 채 다시 빈 술잔에 브랜디를 따라 한 모금 마셨다.

이 모습을 지켜보던 리히트만은 이제 겨우 16세밖에 안 된 샤난이 세상의 고민이란 고민은 다 짊어진 것 같은 얼굴로 능숙하게 브랜디를 마시자 자기도 모르게 쓴웃음을 지으며 천천히 말했다.

“주군께서도 짐작하시고 있다니 거두절미하고 본론만 얘기해도 될 것 같군요. 주군께선 앞으로 어떻게 하실 생각이십니까?”

“으음…….”

의미심장한 리히트만의 물음에 샤난은 쉽사리 대답하지 못하고 침음을 흘렸다.

“국왕 폐하의 갑작스런 전사는 결코 이 나라에 있어 좋은 일이 아닙니다. 이것으로 그나마 유지되고 있던 왕권은 바닥으로 떨어진 거나 마찬가지입니다. 조금이라도 식견이 있는 이라면 이 나라의 앞으로의 행보가 어찌될지 쉬이 짐작할 수 있을 겁니다.”

“그대는 내란이 일어날 거라고 보는 건가?”

“……글쎄요. 제 생각엔 내란이라는 최악의 상황까지는 가지는 않을 거라고 봅니다. 지금 당장 저 밖에서 그라누스 제국이 시퍼렇게 두 눈을 뜨고 호시탐탐 기회를 엿보고 있는데 그럴 리야 있겠습니까? 현재 대립하고 있는 발바토스 후작이나 제브로스 공작이 그렇게까지 어리석은 짓을 할 리 없습니다. 다만 앞으로의 정국은 크라이아스 왕자나 길리엄 왕자 중 누가 왕이 되건 간에 별다른 힘을 쓰지 못할 거라는 사실은 분명합니다.”

“제브로스, 발바토스, 엘모어…… 이렇게 세 사람이 공동으로 국정을 운영하는 삼두 정치 체제로 갈 가능성이 농후하다?”

리히트만의 얘기에 샤난이 서둘러 핵심을 짚어 내자 리히트만은 샤난의 혜안에 감복하며 천천히 답했다.

“아마도 십중팔구 그렇게 될 것입니다. 그러니 이쯤 되면 우리 같은 이들에겐 누가 왕이 되느냐는 그리 중요한 문제는 아닙니다. 그것보다는 어느 쪽에 줄을 서느냐가 더 중요한 문제가 되겠지요.”

“일단은 우리가 속한 지역은 엘모어 공작의 세력권이니 곁으로는 중립을 지키는 것이 도리겠지?”

“물론입니다. 다행히 우리 라이오네 가문은 정계 쪽과는 별로 무관했기 때문에 그리 큰 문제는 없을 겁니다. 이것으로 일단 주변의 시선은 돌릴 수 있겠지만, 문제는 앞으로 주군께서 어떤 길을 택하실지 그것이 궁금해서 이렇게 밤늦게 제가 주군을 찾아온 겁니다.”

“글세, 아직 어떻게 할지 모르겠군. 어차피 우린 변방에 영지를 갖고 있는 별 볼일 없는 세력에 불과하지 않나?”

태연한 얼굴로 아무렇지도 않다는 듯 답하는 샤난의 말에 리히트만은 두 눈을 빛내며 나직한 목소리로 말했다.

“주군, 여기 다른 사람도 없으니 속내를 감추실 필요는 없습니다. 비록 앞으로의 정국이 삼두 정치 체제로 흘러간다고는 하나 그렇다고 현 체제가 그대로 유지될 리는 없습니다. 분명히 각자의 세력권을 공고히 다지기 위한 움직임이 있을 것이고 이에 많은 귀족들이 숙청되고 새로운 귀족들이 그 자리를 채울 겁니다.”

“…….”

“게다가 왕권이 땅에 떨어진 향후의 정세를 고려해 볼 때 앞으론 법보다 힘이 우선하는 시대가 올 것입니다. 아무 이유 없이 이웃 영주에게 영지를 빼앗겨도 하소연 할 곳이 없는 그런 시대가 온다는 얘깁니다, 주군.”

리히트만의 이 같은 대답에 샤난은 팔짱을 낀 채 천천히 천장을 올려다보며 혼잣말을 중얼거렸다.

“전국시대(戰國時代)라…….”

“예, 뭐라고 말씀하셨습니까? 주군.”

“아, 아니다. 나도 모르게 혼잣말이 나왔구나.”

“…….”

“그대 생각엔 그렇다면 내가 앞으로 어떻게 하는 것이 좋겠나?”

역으로 묻는 샤난의 질문에 리히트만은 어려운 질문이라는 듯 이맛살을 찌푸리며 한참을 생각한 뒤에야 말했다.

“당분간 내정에 치중하고자 했던 주군의 계획은 전면 취소해야 합니다. 이젠 얼마나 많은 병력과 세력을 갖고 있는지가 우선하는 시대입니다. 더 많은 병사와 군비를 확충하는 것이 생존을 위해선 필수라고 봅니다.”

“…….”

“아무래도 주군께서 지난 1년간 영지 내에 있는 장정들 대부분을 직업 군인으로 양성한 것이 지금으로선 너무나 잘한 선택이었습니다.”

“그런가…….”

사방에 위협하는 세력이 있어 어쩔 수 없는 선택한 행동이 지금은 최선의 결과였다는 리히트만의 대답에 샤난은 쓴웃음을 지었다.

“그리고 앞으로 우리가 취할 행동은 우선 버밀리온 자작을 제압하는 것이 우선이 아닐까 합니다. 주군과 버밀리온 자작 사이엔 뭔가 껄끄러운 일이 있는 것 같아서 드리는 말입니다.”

“음? 눈치 채고 있었나?”

“예, 어제 주군께서 전투가 시작되기 전에 일부 병력을 버밀리온 자작령 방면에 전초로서 풀어둔 것을 보고 어느 정도 짐작은 하고 있었습니다.”

“…….”

“그리고 버밀리온 자작은 아는 사람은 다 아는 일이지만 제브로스 공작을 따르고 있습니다. 엘모어 공작이 이를 모를 리가 없습니다. 아마 지금쯤 버밀리온 자작은 똥줄이 타고 있을 거라 생각됩니다.”

“……버밀리온 자작이 제브로스 공작 사람이라고? 자넨 생각보다 많은 걸 알고 있군.”

“제 아버님이 수도에서 근위군에 계실 때 알고 지냈던 지인들이 종종 제게 그런 소식들을 전하곤 합니다. 그 덕분에 그런 소식에 대해선 제법 알고 있는 편입니다.”

“이건 어디까지나 내 추측에 불과하지만 작년에 돌아가신 내 아버님과 형님의 죽음에 버밀리온 자작이 관계되어 있는 것 같다. 그자가 무슨 꿍꿍이속인지는 모르겠지만 여전히 날 노리고 있는 것 같다. 그리고 이번 요새 일도 그래. 명색이 왕국 정규군이 있는 요새가 오크들의 습격에 며칠조차 버티지 못하고 전멸 당한다는 건 상식 밖의 일이지. 이것도 저 버밀리온 자작이 뭔가 수작을 부린 것 같은 생각이 든다.”

“……주군께서 그렇게 말씀하시니 버밀리온 자작에 대한 여러 가지 의문이 떠오릅니다. 뭐 주군도 짐작하시고 계시는 일이니 말씀드릴 필요는 없습니다만, 버밀리온 자작이 흑심을 품었다면 이대로 방치해 두었다간 무슨 일을 당할지 모릅니다. 아무래도 이쪽에서 먼저 선수를 쳐 버밀리온 자작을 제압하는 것이 어떻겠습니까?”

“이쪽에서 먼저 선수를 친다…… 나쁜 생각은 아닌 것 같군. 하지만 우선 좀 더 향후의 정국을 지켜봐야 할 필요가 있다. 너무 눈에 튀는 행동을 했다가 본보기로 걸려 큰 곤욕을 당할 위험도 있으니까.”

“그럼 일단 조용히 지켜보실 생각이십니까?”

“일단은 그래야겠지. 하지만 엘모어 공작과 연락을 취해 보는 것도 나쁘진 않을 것 같다. 그 사람도 아마 자기 세력권 안에 있는 버밀리온 자작이 눈엣가시같이 거치적거릴 것은 마찬가지일 테니.”

“하지만 엘모어 공작이 우리의 손을 무작정 들어줄 리는 없지 않습니까?”

“내가 엘모어 공작이라면 손 안 대고 코를 풀기를 원할 것이다. 미적지근한 태도로 나오겠지. 확실히 우리 뒤를 봐주겠다는 얘긴 결코 없을 것이다. 하지만 그렇다고 버밀리온 자작을 치면 제재를 가하겠다는 얘기도 하지 않을 터.”

“우리가 이기면 자기 세력권에 있는 이들에게 자신을 따르지 않으면 어떻게 되는지 본보기로 보여 주는 것이 되고, 만일 우리가 지면 피폐해진 버밀리온 자작을 직접 친다는 계산입니까?”

“뭐, 그런 셈이지. 자네의 계산대로라면 모르긴 몰라도 각처에서 세력권을 공고히 다지기 위한 피의 숙청이 있을 테니까. 엘모어 공작의 입장에선 본보기로 어떤 식으로든 버밀리온 자작을 손 볼 필요가 있겠지.”

“…….”

“그러니 우리가 기회만 잘 잡으면 버밀리온 자작을 우리가 공격해도 뒤탈이 없게 될 테지. 그러니 그 전에 우선 적당히 엘모어 공작에게 같은 편이라는 인상을 보여줄 필요가 있어. 버밀리온 자작을 치는 일은 엘모어 공작은 구워삶은 뒤에라도 늦지 않다.”

“과연 주군이십니다. 벌써 거기까지 생각하시고 계셨군요.”

샤난의 설명을 듣고 리히트만이 감탄어린 기색으로 답하자 샤난은 다시 술잔에 브랜디를 따라 입에 털어넣은 뒤 인상을 살짝 찌푸리며 답했다.

“하지만 문제는 우리에겐 시간이 그리 많지 않다는 거야.”

“예? 그게 무슨 말씀이신지.”

“엘모어 공작을 구워삶고 버밀리온 자작을 쳐서 제거하고 새로 얻게 될 버밀리온 자작령을 안정시키려면 최소 1년 정도의 시간이 필요하지만 우리에겐 그 정도의 여유가 있을지 모르겠다는 얘기네.”

“엘모어 공작만 잘 구워삶으면 걱정할 일이 뭐 있습니까? 어차피 이 근방 일대는 전부 다 엘모어 공작의 세력권이 아닙니까.”

“……엘모어 공작 얘기가 아니네. 우리 바로 밑에 있는 초원의 전사들 얘기지.”

“만족…… 아니 초원의 전사들이라면 당분간 그리 큰 위협은 되지 않을 거라고 주군께서 말씀하시지 않았습니까? 최소한 테르한이라는 자가 초원의 전사들을 통합하려면 적어도 2, 3년이 걸릴 거라고요.”

“나도 그렇게 생각했지. 하지만 얼마 전 밀정에게 소식을 받아 보니 상황이 묘하게 돌아가더군. 전까지만 해도 될 수 있으면 피를 보지 않으며 다른 부족들을 흡수하던 테르한이 갑자기 강경일변도로 태도를 확 바꿨다고 하는군. 철저히 자신에게 대항하던 두 부족을 본보기 삼아 공격해 남녀노소 할 것 없이 보이는 사람이란 사람은 다 죽였다네.”

“예? 전 도무지 이해가 가지 않는 군요. 갑자기 테르한 그자가 무슨 생각으로 그런 잔인한 방법을 쓰는 겁니까?”

“그건 나도 모르지. 하지만 이번 일로 인해 테르한에게 저항했던 부족들이 점점 눈에 띄게 줄고 있어. 상황이 계속 이렇게 흘러간다면 테르한이 초원의 전사들을 전부 통합하는 기간은 빠르게 줄어들 것이 분명해. 내 예상대로라면 이르면 내년 초, 늦어도 내년 안으로는 다 끝날 것 같다.”

“그렇다면 큰일이 아닙니까. 만약 테르한이 우리 아리티어 왕국을 노린다면 그가 먼저 쳐들어올 곳은 우리 영지가 분명하지 않습니까.”

“그러니 우리에겐 시간이 그지 많지 않다는 거다. 그 전에 최대한 버밀리온을 제압해 우리의 세력을 좀 더 넓히고 영지를 안정시키면서 테르한의 공격에 대비해야 한다는 얘기다. 해서 우리가 제일 먼저 손을 써야 하는 곳은 다름 아닌 칼머 요새다.”

“칼머 요새요?”

“그래, 그곳이야말로 테르한을 막기 위한 요충지이며 전초 기지가 되는 곳이다. 그곳을 장악하지 않고서 테르한을 막을 수는 없어. 마침 네벨스턴 장군이 요새를 떠났다고 하니 기회는 지금이다. 영지 내로 돌아가는 즉시 칼머 요새를 장악하기 위해 움직여야 한다.”

“주군. 설마 무력으로 칼머 요새를 제압하실 생각이십니까?”

“그럴 리가. 평화적으로 해결해야지. 이미 예전에 손을 써두었다.”

“…….”

“모든 것은 칼머 요새를 제압한 뒤에 시작할 것이다. 그때까지 리히트만 그대는 오늘 나와 했던 얘기는 가슴 속에 담아 두어라. 알겠나?”

“예, 주군.”

여기까지 리히트만과 대화를 나눈 샤난은 마시던 브랜디가 담긴 술병을 탁자 위에 놓고 자리에서 일어나 천천히 창가 근처로 다가가 하늘 위에 떠 있는 달을 바라보았다. 그의 눈에 비친 달은 앞으로의 일을 암시하는 듯 은은한 핏빛으로 붉게 물들어 있었다.





Chapter 3. 초대받지 않은 손님들 (上)





라이오네 영지에서 북서쪽으로 한참 떨어진 곳에 위치한 모처에 있는 인적 드문 어떤 숲.

평소대로라면 조용하기만 해야 할 이 숲엔 뜻밖의 방문자들이 있었다. 느릿느릿한 발걸음으로 숲을 헤치며 나아가는 10여 명의 사내들이 바로 그들이었다.

그들은 남의 눈에 띄는 것을 싫어하는 듯 몸에 검은 후드를 뒤집어쓰고 있었고 조심조심 주변을 살피며 점점 숲 깊숙한 곳으로 들어갔다.

그렇게 한참의 시간이 흐르고 그들은 숲 한가운데 있는 어떤 공터에 도착하자 그제야 발걸음을 멈췄다.

“이곳이 확실한가?”

사내들의 호위를 받고 있는 두 사람 중 한 사람의 물음에 일행 중 길안내를 맡았던 이가 조심스러운 목소리로 답했다.

“예, 확실합니다. 영주…….”

“어허. 이놈, 이번 일은 어디까지나 은밀히 처리해야하는 일이라고 내 누누이 일렀거늘. 쓸데없는 호칭 따윈 생략하라고 했지 않느냐.”

“아, 예. 죄송합니다, 어르신.”

영주님이라는 말이 길안내를 맡았던 사내 입에서 튀어나오려 하자 그는 불만스런 목소리로 다시 주의를 주었다.

사내는 죄송스런 얼굴로 용서를 구했다. 이에 그는 마음에 들지 않는다는 듯 콧방귀를 뀌며 주변 숲을 천천히 둘러보았다.

그 사이 그의 곁에 있던 다른 이가 머리에 뒤집어 쓴 후드가 갑갑했는지 신경질적인 몸짓으로 후드를 벗었다.

그러자 후드 사이로 드러난 얼굴은 다름 아닌 버밀리온 자작의 아들인 프레게였다.

“아버님, 주변을 보아하니 인적도 없는 것 같은데 이제 이 따위 후드는 벗어도 되지 않습니까? 요 며칠 동안 이것만 쓰고 돌아다니려니 얼마나 갑갑한지.”

프레게의 이 같은 말에 버밀리온이 몸을 부들부들 떨며 약간 노한 목소리로 프레게를 꾸짖었다.

“바보 같은 놈. 네가 귀머거리냐! 우리의 정체가 드러나면 곤란하다고 내가 방금 말하지 않았느냐.”

버밀리온의 호통에 프레게는 뾰루퉁한 얼굴로 입을 삐쭉 내밀었다.

“하오나 아버님, 이 주변엔 아무도 없는 것 같은데 너무하시는 것 아닙니까?”

“어허! 어서 후드를 도로 쓰지 못할까. 넌 이번 일의 중요성을 모르는 것이냐? 자칫하면 나는 물론이고 너와 우리 가족들, 그리고 그밖에 우릴 따르는 모든 사람들의 목숨이 왔다 갔다 하는 일이란 말이다.”

“쳇, 알겠습니다! 도로 쓰면 되지 않습니까.”

결국 프레게는 신경질적인 손동작으로 후드를 도로 뒤집어썼고, 그것을 지켜보던 버밀리온은 고개를 설레설레 저었다.

‘후우. 이 철부지 같은 놈을 데리고 온 건 역시 실수였나? 하지만 이놈밖에 내 뒤를 이을 놈은 없으니 어쩔 수 없는 일이지.’

애당초 버밀리온이 가기 싫다는 프레게를 끌고 여기까지 온 이유는 경험을 쌓게 하기 위해서였다. 앞으로 자신의 뒤를 이어 영주가 될 프레게에게 영주는 때때로 이런 더러운 짓도 해야 한다는 것을 배웠으면 하는 뜻이었다. 하지만 그의 미욱한 아들인 프레게는 이런 그의 배려도 모르고 이곳까지 오는 동안 잠자리가 어떻고 식사가 마음에 안 든다고 투정이나 부리기 일쑤였으니 버밀리온의 마음은 시커멓게 타들어 갈 뿐이었다.

“엇! 영주…… 아니, 어르신 저쪽에 사람의 인기척이!”

그런데 그때 주변을 둘러보던 사내들 중 하나가 뭔가를 발견한 듯 숲 한쪽을 손으로 가리키며 외쳤다. 이에 버밀리온 일행의 시선은 전부 그쪽을 향했다.

저벅저벅.

그쪽을 보니 숲 안쪽에서 창백한 얼굴의 청년 하나가 이쪽을 향해 천천히 걸어왔다. 그것을 본 버밀리온은 자기도 모르게 긴장하며 다시 후드를 깊이 눌러쓰고 청년을 향해 카랑카랑한 목소리로 물었다.

“그대가 뒷세계에서 사신이라 불리는 자인가?”

버밀리온의 물음에 상대방은 몇 걸음 더 이쪽으로 다가오다 걸음을 멈추고 아무 대답 없이 이쪽을 바라보기만 했다.

“…….”

그리고 청년을 유심히 살펴보던 버밀리온은 뭔가 이상한 점을 깨닫고 얼굴을 찌푸렸다. 자신을 바라보는 청년의 두 눈의 눈동자에 초점이 보이지 않았다. 청년은 뭔가에 홀린 듯한 표정으로 멍하니 이쪽을 보고 있을 뿐이었다.

웅성웅성.

그제야 청년이 뭔가 이상함을 깨달은 프레게와 호위 차 따라왔던 기사들 또한 불안한 얼굴로 자기들끼리 소곤거렸다. 뭔가 분위기가 이상해지자 버밀리온은 헛기침을 다시 한 뒤 청년을 향해 질문을 던졌다.

“커흠. 내 다시 한 번 묻지. 그대가 사신이라는 별명을 가진 뒷세계의 일인자 베가인가?”

그런데 이 같은 버밀리온의 질문에 갑자기 다른 곳에서 대신 답하는 이가 있었다.

“아니오, 그자는 내 대신 선수금을 받기 위해 나온 대리인일 뿐.”

“헉.”

“누, 누구냐!”

다른 곳에서 들려오는 목소리에 주변에 있던 기사들은 재빨리 후드 안쪽에 숨기고 있던 숏 소드를 뽑아들고 주변을 경계했다. 그러자 아까 들렸던 예의 목소리가 다시 일행의 귓가에 들려왔다.

“후후후. 보아하니 이번 의뢰인은 귀족인 모양이군. 저렇게 뻣뻣한 인간들은 기사들밖에 없지.”

약간은 비웃는 듯한 이 목소리에 버밀리온은 호위로 데리고 온 기사들을 향해 책망하는 눈초리를 쏘아 보낸 뒤 다시 주변 숲을 돌아보며 조심스럽게 말했다.

“도대체 어디에 숨어서 말하는 건가? 슬슬 모습을 드러내는 것이 어떻겠나?”

“미안하지만 그럴 수는 없소. 어쎄신에게 있어 가장 두려운 것은 자신의 정체를 드러내는 일이니까. 더구나 암살을 의뢰하는 의뢰인과의 관계는 더욱 더 조심해야 하는 법. 이 뒷세계에선 어쎄신이 의뢰인에게 뒤통수를 얻어맞아 목숨을 잃은 일이 부지기수니까.”

“음…….”

결코 모습을 드러내지 않겠다는 상대방의 말에 버밀리온은 찝찝한 얼굴로 목소리가 들려온 쪽을 노려보았다. 하지만 상대방은 숲 속에서 별다른 기척도 없이 계속 움직이고 있는지 목소리가 들려오는 방향은 계속 바뀌고 있었다. 그러니 상대방이 정확히 어디에 숨어 있는지 도무지 알 도리가 없었다.

“어쨌든 그쪽이 내 요구대로 마법사를 대동하지 않고 왔으니 나도 약속대로 나왔소. 그러니 슬슬 본론으로 들어가는 것이 어떻겠소?”

일 얘기를 하자는 상대의 말에 버밀리온은 의혹어린 얼굴로 물었다.

“나보고 상대방을 보지도 않고 의뢰를 하라는 건가?”

“……확실히 그건 그렇군. 그럼 잠깐 실력을 보여 주지!”

파바박!

그의 말이 끝남과 동시에 숲 왼편에서 갑자기 파공음과 함께 뭔가가 이쪽을 향해 날아왔다. 이에 주변을 경계하고 있던 기사들이 재빨리 버밀리온과 프레게를 둘러싸며 인간 방패가 되었다.

“마, 막아.”

“영주님을 지켜라!”

하지만 이 같은 기사들의 움직임에 비해 상대가 날린 암기의 속도는 엄청 빨랐다. 미처 기사들이 버밀리온과 프레게의 주변을 둘러싸기도 전에 허공을 가르며 날아온 암기들은 목적지에 정확히 틀어박혔다.

퍼벅―

“헉!”

“―!”

뒤늦게 기사들이 두 사람 주변을 우르르 둘러싸는 사이, 버밀리온과 프레게는 경악한 얼굴로 각자 허리에 차고 있는 롱 소드의 손잡이 부분을 바라봤다.

두 사람이 차고 있는 롱 소드 손잡이 끝 부분엔 새의 깃털과 향나무로 만든 장식이 매달려 있었는데 놀랍게도 그 장식 중앙에 상대가 날린 쓰로잉 나이프(Throwing Knife)가 틀어박혀 있었다.

“이것으로 의심은 풀렸나?”

“…….”

상대방의 물음에 버밀리온은 하얗게 질린 얼굴로 검장식에 박혀있는 쓰로잉 나이프를 바라보며 침을 꿀꺽 삼켰다.

그도 왕년엔 제법 이름난 기사였고 나름대로 한 실력 했지만 방금 날아온 쓰로잉 나이프는 그의 실력으로는 도저히 막아 낼 수 없었다.

눈에 보이지도 않을 정도의 빠르기, 불과 손가락 두 마디 크기의 검 장식을 맞히는 정확함, 무엇 하나 예사롭지 않은 실력이었다.

“여, 영주님. 괜찮으십니까?”

뒤늦게 두 사람의 검장식에 쓰로잉 나이프가 꽂힌 것을 확인한 한 호위기사의 물음에 버밀리온은 애써 침착한 기색을 유지하며 답했다.

“괜찮다. 호들갑 떨 것 없다.”

“예.”

태연한 얼굴로 부하에게 답한 버밀리온은 자신을 둘러싼 기사들을 손짓으로 비키게 한 뒤 앞으로 몇 발자국 걸어 나와 주변을 천천히 둘러보며 말했다.

“……대단한 실력이군. 나와 내 아들의 목숨을 노리지 않았다는 걸 고마워해야 하는 건가?”

“후후후. 내 별명이 사신이지만 그렇다고 아무나 기분 내키는 대로 죽이지는 않는다. 하물며 의뢰하러 온 사람의 목숨을 해친다면 다음에 누가 내게 의뢰를 하러 오겠나?”

“직업 정신 하나는 투철하군. 좋아, 마음에 든다. 그쪽의 얼굴을 보지 않아도 일처리 하나는 확실히 할 것이 분명하니 계약을 하도록 하지.”

“아, 아버님. 상대방의 얼굴을 보지도 않고 계약을 하시다니요!”

계약하자는 버밀리온의 말에 기사들 사이에 있던 프레게가 당황한 목소리로 끼어들었다. 그러자 상대방의 비웃는 목소리가 버밀리온 일행에게 다시 들렸다.

“흥. 당신도 자식 때문에 걱정이 많겠군. 저자의 나이를 보아하니 20세는 넘긴 것 같은데 하는 행동 하나하나가 아직 철이 덜 든 10대 중반이니 말이야.”

상대방의 이 같은 말에 버밀리온은 화가 치미는 듯 얼굴을 부들부들 떨었으나 틀린 말이 아니었기에 프레게를 노려보며 호통을 쳤다.

“프레게. 입 다물고 가만히 있어라.”

“아버님!”

“어허! 입 다물고 있으라고 하지 않았느냐.”

“예, 아버님…….”

버밀리온의 호통에 프레게는 풀이 죽은 얼굴로 고개를 숙인 채 입을 다물었다. 그러자 버밀리온은 다시 목소리가 들린 숲 쪽으로 시선을 돌린 뒤 계약에 대해 얘기를 꺼냈다.

“의뢰 내용은 간단하다. 한 사람을 처리하면 되는 일이니까.”

“……역시나 암살인가? 암살 대상은?”

“아리티어 왕국 최남단에 있는 라이오네 영주 샤난이다.”

버밀리온이 의뢰 내용을 밝히자 상대는 뭔가 마음에 걸리는 게 있는지 잠시 뜸을 들인 뒤 다시 말했다.

“……좋아, 접수했다. 그런데 그전에 노파심에서 하는 말이지만 그대가 데리고 온 이들은 모두 입이 무겁겠지? 쓸데없이 사전에 암살 기도를 노출시키기라도 하면 곤란한 건 이쪽이기에 하는 말이다.”

“그것은 걱정할 것 없다. 여기 있는 이들은 모두 내 심복들이다. 오늘 있었던 일은 결코 발설하지 않을 것이다.”

“좋아. 일단은 믿어 보지. 하지만 혹여 여기서 있었던 일이 새어 나가면 그 즉시 오늘 있었던 계약은 깨진다. 이 점에 대해선 이의 없겠지?”

“물론이다.”

“그럼 이제 선수금을 받을 차례군. 내 대리인에게 선수금을 건네라.”

돈을 건네라는 상대의 말에 버밀리온은 부하 한 명에게 의뢰금이 담긴 두툼한 돈주머니를 건네주었다.

그러자 그 부하는 조심스럽게 다가와 멍한 얼굴로 두 손바닥을 모아 내밀고 있는 청년에게 돈을 건네고 주춤거리며 뒤로 물러났다.

“약속한 액수다. 돈을 확인해라.”

혹시나 상대방이 나타날까 하는 기대감에 버밀리온이 의뢰금을 확인하라고 말을 꺼냈지만 상대방은 버밀리온의 생각쯤은 빤히 안다는 듯 코웃음을 치며 답했다.

“그럴 필요 없다. 나중에 확인해도 되겠지. 암살 의뢰를 하러 온 사람이 의뢰금을 적게 가져 올 리가 없으니까.”

“나중에 딴말하는 건 아니겠지?”

“훗. 그럴 리가 있나? 뒷동네 건달도 아니고 명색이 어쎄신인데! 받은 돈을 안 받았다고 의뢰인에게 도로 찾아가 떼를 쓸까?”

“그렇게까지 말하니 그럼 약속대로 계약금을 건넨 것으로 알고 이만 가 보겠다.”

“좋아. 아, 그리고 마지막으로 의뢰 대상에 대해서 물어볼 것이 있는데?”

“뭐냐, 말해 봐라.”

“언제까지 죽이면 되지? 이런 일은 기한이 중요한 것으로 아는데?”

암살 대상을 언제까지 죽여야 하는지를 묻는 상대방의 물음에 버밀리온은 아차 하는 얼굴로 서둘러 답했다.

“빠르면 빠를수록 좋다. 늦어도 언제까지 되겠나?”

“……완벽을 기하려면 최소 보름에서 길면 한 달쯤? 뭐, 다행히 라이오네 영지는 여기서 말 타고 엿새 정도면 되니 그 정도는 걸릴 거다.”

“보름에서 한 달이라…… 알았다. 그렇게 알고 이만 물러나겠다.”

“이것으로 계약 성립이군. 그럼 남은 돈은 일을 마친 뒤에 이쪽에서 받으러 가지.”

“좋은 소식이 있기를 기대하지. 자, 가자!”

“옛!”

상대방과 계약을 마친 버밀리온은 시원섭섭한 얼굴로 프레게와 부하들을 이끌고 숲 밖으로 서둘러 빠져나갔다. 그러자 숲 공터엔 돈주머니를 들고 있는 청년만이 덩그러니 남아 있을 뿐 더 이상 떠드는 이도 움직이는 이도 없었다.

“…….”

그렇게 한참의 시간이 지나고 무거운 침묵만이 감도는 공터 숲 한편에서 누군가가 다가오는 듯 부스럭거리는 소리가 들렸다. 잠시 뒤 수풀 일부가 들썩이며 그 안에서 웬 열두세 살 정도로 보이는 남자 아이 하나가 모습을 드러냈다.

“다들 갔어. 이제 움직여도 돼, 베가 형.”

아이의 말이 끝나자 그때까지 석상처럼 우두커니 서있던 청년의 풀려 있던 두 눈의 초점이 이내 정상으로 돌아왔다. 그리고 그 청년의 입가엔 어느새 미소가 걸려 있었다.

“후우. 이것으로 이번 계약은 무사히 끝났군.”

“헤헤헤. 베가 형의 복화술(複話術)은 언제 봐도 대단해!”

엄지손가락을 치켜세우며 말하는 남자 아이의 모습에 베가라고 불린 청년은 묵직한 돈주머니를 열어 내용물을 눈대중으로 확인한 뒤 쓴웃음을 지으며 말했다.

“나처럼 혼자 일하는 어쎄신들은 이런 기술 한두 개쯤은 가지고 있어야 오랫동안 일할 수 있지.”

“베가 형, 나도 복화술 가르쳐 줘.”

“하하하. 너한테 이 기술은 아직 무리야.”

“쳇! 그거 가르쳐 주는데 얼마나 힘이 든다고.”

복화술을 가르쳐 달라고 떼를 쓰는 아이의 모습에 베가는 난처한 웃음을 지으며 말했다.

“이 기술은 네가 어른이 되어야 배울 수 있어. 알겠니?”

“정말이야?”

“그래, 정말이다.”

“알았어, 그럼 내가 크면 꼭 가르쳐 줘야 돼.”

“그래, 꼭 가르쳐 주지…… 그건 그렇고 쓰로잉 나이프를 다루는 실력이 한결 나아졌더구나.”

“당연하지! 벌써 5년이 넘게 배우고 있는 건데.”

“하하하. 어쨌든 네 덕분에 이번 계약을 수월하게 끝냈다. 선수금도 두둑하게 받았으니 일단 근처에 있는 여관에서 맛있는 것을 사 주지.”

그 말은 마치고 베가는 남자 아이를 목말 태우고 천천히 숲 밖을 벗어났다. 의뢰를 받았으니 라이오네 영지로 향해야 했지만 그전에 여러 가지로 준비할 것이 많았다.

비록 암살 대상이 별 볼일 없어 보이는 귀족으로 보였지만 명색이 귀족이고 한 영지를 맡고 있는 영주다. 조심해서 손해 볼 일은 전혀 없었다.

구우. 구우. 구우.

그렇게 두 사람이 떠나고 공터엔 웬 까마귀 한 마리가 나뭇가지 위에 앉아 불길한 울음소리를 토했다.

* * *

그로부터 일주일 후.

유그란드력 8월 중순. 아리티어 왕국 남동쪽 해상 앞바다.

온 세상이 시커먼 암흑에 덮인 것 같은 바다. 거센 풍랑이 휘몰아치고 굵은 빗방울이 쉼 없이 쏟아지는 바다 위엔 한 척의 배가 넘실거리는 파도를 헤치며 앞으로 나가고 있었다.

배를 조종하는 선원들의 맘과는 달리 배는 거센 풍랑에 힘겹게 버티며 번롱하기 일쑤였고 좌우로 움직이는가 하면 제자리에 맴돌았다. 필사적으로 항로를 유지하며 처절하게 풍랑과 싸우는 선장은 갑자기 몰아닥친 풍랑에 이를 갈며 선원들을 윽박지르고 있었다.

“모두들 정신 똑바로 차려! 여기서 잠시라도 한 눈 팔았다간 다 물고기 밥이 된다.”

“예, 선장님.”

“그리고― 이봐, 견시수! 앞쪽엔 아무 이상 없는 거냐!”

한동안 견시수로부터 아무런 말이 없자 그는 걱정스런 얼굴로 위를 보며 물었다. 그러자 위에서 견시를 맡고 있던 선원이 지친 얼굴로 크게 손을 흔들며 걱정 말라는 듯 대답했다.

“암초나 여울 같은 건 없습니다.”

번쩍!

우르르르릉―

굵은 빗방울을 온몸으로 버티며 전방을 노려보던 그는 갑자기 허공에 때리는 천둥번개에 놀라 하늘에 대고 욕지기를 퍼부었다.

“젠장! 이 어르신이 있는 한 이 배가 물고기 밥이 될 거 같으냐. 오냐, 얼마든지 오너라! 내가 다 받아 주마!”

쏴아아아아!

그의 욕설에 하늘은 겁을 집어먹은 듯 천둥 번개를 멈췄다. 단지 하루 종일 퍼붓던 비만 계속 쏟아질 뿐이었다.

휘이이.

정신없이 배가 가라앉지 않도록 안간힘을 쓰던 그는 갑자기 우현에서 불어 닥친 돌풍에 배 난간을 두 손으로 꽉 붙잡고 몸을 움츠렸다. 몸을 움츠린 그의 귓가에 절대로 들리지 말아야 할 나무 부서지는 소리가 들려왔다.

우지직!

놀란 눈으로 돛대로 시선을 던진 그는 돛대 중간이 보기 흉하게 부러진 것을 보고 고함을 질렀다.

“뭣하고 있느냐! 어서 돛대를 잘라라! 갑판장, 뭐 하고 있나!”

돛대를 이대로 방치했다간 자칫 대형 사고가 날 게 자명한 일이었다. 그의 고함을 들은 갑판장이 선실에서 쉬고 있던 선원들을 불렀다.

소식을 전해 들은 선원 대여섯 명이 저마다 도끼를 들고 우르르 돛대로 몰렸다.

“젠장! 어서 돛대를 잘라!”

갑판장의 신경질적인 외침에 선원들은 돛대로 다가가 미친 듯이 도끼질을 해 댔다.

콱콱콱!

살아남기 위해 필사적인 선원들의 노력에도 돛대는 쉽게 잘라지지 않았다. 하지만 선원들은 이것만이 살길이라는 듯 돛대 밑동에 가해지는 도끼질을 쉼 없이 계속했다.

“파도가 온다. 모두 아무거나 붙잡아!”

작업 상황을 지켜보고 있던 갑판장은 우현에서 집채만 한 파도가 밀려오자 날카로운 어조로 외쳤다. 그의 경고를 들은 선원들이 밧줄이나 배 난간을 잡는 사이 파도가 밀려와 배 갑판을 휩쓸었다.

“으아악!”

강력한 자연의 힘 앞에 인간은 무력하기만 했다. 갑판 위에 있던 선원들 중 두 명이 파도에 휩쓸려 어느새 배 좌측 바다 위에 얼굴을 내민 채 허우적대고 있었다.

“살려 줘!”

바다에 휩쓸려 간 선원 둘은 미친 듯이 손을 흔들며 외쳤다. 하지만 자기 목숨 챙기기도 급급한 이 와중에 그들을 도울 사람은 아무도 없었다.

“작업을 계속해라.”

아끼던 선원들이 파도에 희생당했음에도 갑판장은 굳은 얼굴로 다시 돛대를 노려봤다.

이번엔 운이 좋았지만 돛대가 부러진 이 상황이라면 언제 배가 뒤집힐지 알 수 없었다. 딱딱한 얼굴로 도끼를 손에 든 선원들이 다시 돛대로 다가와 도끼질을 시작했다.

퍽! 퍽! 퍽!

마치 동료들이 희생당한 화풀이를 하듯 그들의 도끼엔 감정의 앙금이 남은 채 그대로 돛대 밑동에 박혔다.

“또 온다.”

갑판장이 초조한 얼굴로 작업을 지켜보는 사이 배를 살피던 선장이 날카로운 목소리로 주의를 주었다. 부러진 돛대 덕분에 배가 제대로 움직이지 못하는 사이 또 다른 파도가 덮쳐 오고 있었다.

후다닥!

선원들은 오랫동안 배를 몰았는지 민첩하게 자신의 목숨을 구할 생명줄을 붙잡았다. 배 난간, 돛 줄, 밧줄을 감는 핀 등 각자의 목숨을 살리기 위한 모든 물건들이 그들의 손에 잡혔다.

쏴아아아!

이번엔 좌현에서 파도가 선원들의 몸을 덮쳤다. 강력한 파도가 갑판을 휩쓸고 지나가자 갑판장은 갑판 위에 선원이 한 명 더 늘어난 것을 보고 눈이 휘둥그레졌다.

“뭐, 뭐야.”

얄궂은 자연의 선물인 듯 아까 파도에 휩쓸렸던 선원 중 한 명이 무사히 되돌아와 있었다. 지옥에서 천당으로 돌아온 그는 얼굴에 눈물을 가득 흘리며 떨리는 두 손으로 배 난간을 굳게 잡고 있었다.

“엉엉엉…….”

속절없이 죽게 되었다고 생각했는데 다시 목숨을 구한 그는 마치 어린아이처럼 배 난간을 붙잡고 울먹이고 있었다.

“어서 돛대를 잘라 내! 이번엔 반드시 끝내라.”

갑판장의 불호령이 떨어지자 선원들이 다시 우르르 돛대로 몰려들었다.

팍! 팍! 팍!

목숨을 건 그들의 필사적인 노력이 보답을 했는지 수십 번의 도끼질이 끝나고 드디어 돛대가 잘라졌다.

“피해!”

잘려 나간 돛대는 그대로 바람에 휩싸여 돛이 펄럭이며 그대로 바다 한복판에 떨어졌다. 간신히 부러진 돛대를 잘라 내자 선장은 한시름 덜었다는 얼굴로 급하게 외쳤다.

“모두 수고했다. 도끼를 든 선원들은 선실로 돌아가라.”

“예.”

선원들이 선실로 내려가고 일단 급한 불을 끄게 되자 선장은 안도의 한숨을 쉬며 원망스러운 눈으로 거세게 퍼붓는 비바람을 지켜봤다.

“선장님, 이대로 있다간 위험합니다.”

불안한 얼굴로 다가와 말하는 부하의 말에 선장은 눈살을 찌푸렸다.

“어쩔 수 없군…… 야데항으로 방향을 돌려라. 그곳에 기항해야겠다.”

“예? 야데항이라고요.”

선장의 입에서 야데란 이름이 튀어나오자 부하는 못 들은 말이라도 들은 것처럼 화들짝 놀랐다.

“…….”

“선장님! 그곳은 예전부터 바가지를 씌우는 곳으로 유명하지 않습니까. 배를 고치는 수리비와 각종 자재의 가격이 다른 곳에 비해 무려 열 배인데…….”

부하의 이 같은 말에 선장은 우거지상을 하며 내뱉듯 말했다.

“젠장! 이대로 배가 가라앉는 것보다 차라리 바가지를 쓰는 것이 낫지. 당장 야데항으로 방향을 돌려라.”

“예, 알겠습니다.”

선장의 지시에 부하는 마지못한 얼굴로 조타륜을 돌려 뱃머리를 야데항 쪽으로 틀었다.

* * *

야데항.

아리티어 왕국 동해안 최남단에 위치한 이 항구는 바닷물 좀 먹었다는 뱃사람들에겐 어떤 의미로 유명한 곳이었다. 물론 이 야데항이 뱃사람들에게 유명한 이유는 좋은 의미가 아니었다.

이 항구는 별다른 특산품도 없고 항구 주변에 물자를 소비할 만한 다른 도시로 통하는 길도 없는 곳이었기에 항구로서 별로 가치가 없는 곳이었다.

이런 점을 생각해 볼 때 당연히 이 항구는 사람들의 발길이 뜸해 진작 없어져야 했지만 이상하게도 항구가 생긴 지 100년이 지났음에도 명맥을 근근이 유지하고 있었다.

하지만 막상 그 속사정을 잘 알고 있는 뱃사람들에겐 그다지 놀라운 일이 아니었다. 원래 이 야데항 자체가 만들어진 이유는 변덕스런 동해의 기후 때문이었다.

아리티어의 동해는 평소엔 잠잠했지만 초여름부터 늦가을 사이만 되면 게릴라 같은 호우와 폭풍이 몰아치는 덕분에, 파라네티스 성교국과 아리티어 사이에 오가는 배들의 상당수가 크고 작은 파손을 입거나 난파되기가 일쑤인 무서운 곳이었다.

그래서 두 국가 사이에 일종의 중간 보급항의 성격을 띠고 만들어진 곳이 바로 이 야데항이었기에, 동해를 오고가는 상선들은 평소엔 이 보잘것없는 항구를 무시하고 지나치기 일쑤였다.

하지만 지금과 같이 호우와 폭풍이 시도 때도 없이 불어 닥치는 이 시기엔 상당히 많은 수의 배들이 배에 파손을 당해 이 항구를 방문했다. 그래서 이 야데항은 뱃사람들에게 있어 필요악으로 인식되고 있는 곳이었다.

또한 다른 항구에 비해 배의 수리 가격을 작게는 다섯 배에서 많게는 열 배까지 받는, 라이오네 남작 가문인가 뭔가 하는 곳의 사악한 영주(?)의 지시에 따라 운용되고 있는 곳이기도 했다.

그러나 장사 자체가 일종의 독점이었기에 지금 이들처럼 울며 겨자 먹기로 어쩔 수 없이 들르는 곳이었다.

“야데항이다.”

서쪽으로 항로를 잡고 반시간쯤 움직이자 돛대 위에서 주변을 감시하고 있던 견시수가 저 멀리 보이는 야데항을 발견하고 우렁찬 목소리로 갑판 위에 있는 선원들에게 알렸다.

웅성웅성!

“젠장, 야데항이라니…….”

“그러게, 그곳이 얼마나 끔찍한 곳인지 선장도 잘 알 텐데.”

“뭐 어쩔 수 없지. 배와 목숨을 날릴 바에야 바가지를 쓰는 게 훨씬 낫잖아?”

“쳇! 그곳에 있는 유일한 술집에 웨이트리스들은 다 마흔 넘은 아줌마들뿐이라고! 아무리 우리들이 여자에 굶주렸다지만 어떻게 엄마 같은 여자들을 건드리겠냐?”

갑판 위에서 일하고 있던 선원들은 야데항이 보인다는 견시수의 외침을 들고 저마다 불평을 터트렸다. 선원들의 경우엔 야데항에 있는 유일한 술집의 웨이트리스가 아줌마라는 사실이 가장 끔찍했다.

“시끄럽다. 다들 좀 적당히 씨불여. 선장님 욕할 것 없다. 오죽하면 야데항에 기항하겠냐? 배가 수리되는 대로 곧장 뜰 것이니 불평은 그만하고 배를 항구에 대기나 해.”

“예, 갑판장님.”

결국 시끄러운 선원들의 목소리를 견디다 못한 갑판장의 호통에 선원들은 일제히 입을 다물고 서둘러 배를 항구에 대었다.

하지만…….

배가 항구에 들어서고 갑판 위에 있던 갑판장과 선원들은 하나같이 항구의 풍경에 입이 떡하니 벌린 채 기가 막힌다는 얼굴로 한참을 아무 말도 못했다.

분명 그들이 알고 있던 야데항의 기억과 지금의 야데항은 말 그대로 천지 차이였다.

작년에 이곳에 들렀을 때만 해도 이 야데항에 있는 시설들이라고 해 봐야 배를 수리하는 독이 하나, 술집이 하나, 항구를 경비하는 경비 막사가 있을 뿐이었다.

그리고 그 밖의 시설이라고 해 봤자 이곳의 유일한 특산품(?)인 목재를 파는 작은 교역소가 하나 있었고, 그 외, 사냥한 짐승들의 가죽이나 고기를 팔러 온 사냥꾼 수 명이 작은 가판을 열고 있는 것을 제외하면 아무 곳도 없는 곳이었다.

그런데 지금 이들의 두 눈에 보이는 광경은 너무나 예상 밖이었다. 부둣가엔 배가 파손되지도 않았는데도 불구하고 기항해 있는 배들이 대여섯 척이나 있었다.

예전만 해도 빈 공터들만 있던 곳엔 큼직한 교역소가 두어 곳 들어서 있었고, 항구 외곽에 있던 조잡한 나무울타리 대신 튼튼한 석재로 만들어진 성벽이 항구 주변을 둘러싸고 있었다.

게다가 부둣가 앞쪽엔 눈대중으로 확인해도 대충 수십 개가 넘는 크고 작은 노점상들이 장사를 하고 있었다. 또한 부둣가의 크기 또한 전에 비해 거의 두 배 가까이 커져 이젠 십여 척이 넘는 배가 동시에 정박해 수리를 받을 수 있을 정도였다.

물론 이 같은 광경이야 여느 항구건 간에 공통적인 풍경이었지만 문제는 이곳이 바로 그 악명 높은 야데항이라는데 있었다.

100년이 넘도록 악명만이 자자했던 이 야데항의 놀라운 변화는 그들에게 있어 마치 해가 서쪽에서부터 뜬것과 같은 엄청난 충격이기 때문이었다.

웅성 웅성.

“도대체…….”

“이 이게 무슨…….”

“여기가 정말 야데항 맞아?”

특히 이 야데항의 이 같은 변화에 대해 가장 민감하게 반응하는 사람들은 그 대부분이 바닷물을 좀 먹었다고 자부하는 고참 선원들이었다.

“뭐가 이렇게 시끄러워? 일들 안하고 뭣들 하고 있는 거냐. 이곳에 오래 묵으면 묵을수록 바가지를 쓴다는 사실을…… 응?”

이렇게 갑판 위가 선원들로 인해 소란스러워지자 선장실에서 홧김에 럼주를 퍼마시던 선장이 얼굴이 벌건 채 갑판 위로 올라와 호통을 쳤다.

하지만 그것도 잠시 선원들에게 호통을 퍼붓던 그는 멍한 얼굴로 항구를 바라보는 선원들의 모습에 항구 쪽으로 시선을 돌리고는 그대로 경악한 얼굴로 할 말을 잃었다.

“……이보게, 갑판장.”

“예, 선장님.”

“여기가 정말 야데항 맞나?”

선원들과 같은 반응을 보이는 선장의 모습에 갑판장은 쓴웃음을 지으며 부둣가 한쪽에 있는 커다란 나무 간판을 가리켰다.

그곳엔 공용어로 ‘야데항에 오신 것을 환영합니다.’ 라는 글이 보란 듯이 적혀 있었다.

“…….”

그 간판을 본 선장은 어이가 없다는 얼굴로 고개를 갸웃거리며 뚫어지게 간판만 쳐다봤다. 도무지 이게 어떻게 돌아가는 상황인지 그는 이해가 가지 않았다. 그런데 그때 이들이 정박한 부둣가 바로 옆에 뱃머리를 나란히 하고 있던 이웃 배 위에서 어떤 이가 이쪽을 바라보며 큰 목소리로 외쳤다.

“어이, 이봐! 거기 있는 자네는 맥이 아닌가?”

선장은 자신의 이름을 부르는 상대방의 목소리에 그쪽을 바라보고는 반갑다는 얼굴로 대답했다.

“오, 노리스. 여기서 자네를 볼 줄은 몰랐는데? 반년 만인가?”

“흐흐흐. 자네도 이 야데항에 대한 소문을 듣고 온 모양이군.”

가볍게 인사를 나눈 뒤 상대방이 웃으며 말하자 선장은 영문을 모르겠다는 얼굴로 되물었다.

“응? 그건 또 뭔 소리야? 우린 도중에 거친 풍랑을 만나 배가 파손돼서 이 항구에 들른 참이야.”

“하하! 그랬나? 그렇다면 자넨 운이 좋군.”

“이봐, 도대체 이 항구가 왜 이렇게 바뀐 건지 좀 알려 주겠나? 자넨 이곳에 대해 알고 여기 온 것 같군그래.”

상대방이 이 항구가 이렇게 바뀐 것에 대한 이유를 알고 있는 듯 보이자 선장은 서슴없이 그 이유를 물었다. 그러자 상대방은 머리를 긁적이며 천천히 답했다.

“나도 이곳이 왜 이렇게 1년 만에 이렇게 바꿨는지 자세한 자초지종은 모르네. 단지 내가 아는 건 그 뭐냐 이 항구의 관리를 맡고 있던 라이오네 남작가인가? 그 악명 높았던 가문에서 무슨 마음을 먹었는지 이 항구에 많은 돈을 투자했다는 거야.”

“……무슨 말도 안 되는 소릴 하는 건가? 남작 가문의 재력으로 불과 1년 만에 이 정도 규모의 시설을 만들 리가 없잖나? 이 정도의 시설을 갖추려면 장난 아니게 돈이 들어가리란 건 바보라도 알 수 있지 않느냔 말이야.”

“뭐, 그건 나도 모르는 일이야. 어디서 공돈이라도 주웠을지도 모르지. 어쨌든 내가 아는 사실은 그게 전부일세.”

“믿기지가 않는군…….”

“뭐 나도 자네와 똑같은 심정이야. 하지만 앞으로 이 야데항은 자네나 나 같은 파라네티스 성교국 출신의 상선에겐 반드시 들러야 할 곳이 될걸세.”

“응? 그건 또 뭔 소린가?”

“내가 다른 일 제쳐 두고 여기 온 이유가 몇 개월 전부터 이 항구에서 그란 공국의 교역품들을 취급한다는 얘길 듣고서네.”

상대방의 이 같은 대답에 선장은 놀란 눈으로 다시 물었다.

“그게 정말인가? 정말 그란 공국의 교역품을 이곳에서 취급한다고?”

“그렇다니까. 우린 어제 이곳에 도착했는데 내 직접 저기 있는 교역소에 가서 알아보니 사실이더군. 그래서 싣고 온 옥수수와 사탕수수를 팔고 철광석을 잔뜩 구입했네. 내가 보니 그 밖에도 적동이나 호박이나 에메랄드 같은 귀금속과 보석들도 취급하더군.”

여기까지 얘기를 들은 선장은 마치 심마니가 산삼을 발견한 것과 같이 몸을 부르르 떨며 흥분했다. 사실 그란 공국에서 생산되는 양질의 철이나 각종 귀금속과 보석은 유그란드 대륙 전체의 수요 중 무려 8할을 차지할 정도로 엄청난 양이었고 인기가 있었다.

물론 파라네티스 성교국 또한 이 같은 광물이나 보석의 수요 대부분을 그란 공국에 의지하고 있는 실정이었다.

허나 그란 공국과 직접 국경을 맞대고 있지 않은 파라네티스 성교국의 입장에서 그란 공국의 교역품을 구하는 것은 어려웠다.

보통 그들이 그란 공국의 교역품을 구하는 루트는 아스트리아 제국을 통해서 구하는 것이었다.

하지만 이 루트는 교역품들이 그란 공국에서 유그란드 대륙 남서부에 있는 아스트티아 제국으로 갔다가, 다시 먼 길을 돌아 파라네티스 성교국으로 넘어오는 것이었기에 거기에 들어가는 운송비와 중간에 유통 과정에서 들어가는 웃돈이 장난이 아니었다.

그란 공국에서 금화 열 개에 살 수 있는 교역품을 파라네티스 성교국은 세 배에 가까운 가격에 사야 했다.

그런데 이렇게 파라네티스 성교국에서 뱃길로 불과 일주일도 채 안 걸리는 이 항구에서 그란 공국의 교역품을 구할 수 있게 되었으니 여기서 얻게 될 이문은 장난이 아니었던 것이다.

“이, 이보게. 교역품의 가격들은 어떻던가?”

떨리는 목소리로 선장이 다시 묻자 상대방은 너털웃음을 터트리며 답했다.

“껄껄껄. 놀라지 말게. 우리 교역장(배에서 주로 교역품의 출납과 회계, 환전 등을 맡는 뱃사람) 말로는 아스트리아 제국에서 수입하는 가격에 비해 무려 3할 가까이 빠진다고 하더군.”

“뭐, 뭐라고? 3할!”

“그래, 3할.”

3할이라는 얘기가 나오자 선장은 후다닥 갑판 아래로 통하는 계단 쪽으로 달려가 계단 아래쪽을 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“이봐, 우리 교역장은 어디 있나? 당장 나오라고 해. 어서!”

“이봐, 서두를 것 없어. 내가 아까 보니까 제법 물량이 많이 들어오더군. 천천히 가도 된다네. 껄껄껄.”

남에게 교역품을 빼앗길세라 발을 동동 구르며 외치는 선장의 모습에 옆에서 구경하던 상대방은 또다시 너털웃음을 터트리며 즐거워했다.

우당탕탕!

이렇게 두 배 사이에서 양쪽 선장들의 대화가 오가고 얼마 뒤, 뒤늦게 선장에게서 소식을 들은 교역장은 서둘러 두어 명의 선원들을 데리고 허겁지겁 배에서 재빨리 뛰어내려 교역소로 달려갔다.

그런데 마침 이 배에 돈을 내고 손님으로 타고 있던 한 늙은 부부와 한 선원이 부딪쳤다.

“아이쿠!”

“으앗! 아, 죄송합니다. 손님.”

실수로 배에 타고 있었던 손님과 부딪치자 선원은 재빨리 고개를 숙이며 사과했다. 그러자 그와 부딪쳤던 새하얀 백발의 노인이 불만스런 목소리로 선원에게 호통을 쳤다.

“이봐. 뭐가 그렇게 바쁘다고 허둥지둥 대는 건가! 하마터면 내 아내가 다칠 뻔하지 않았나?”

이렇게 호통을 치는 노인의 말에 그제야 노인을 바라본 선원은 자기도 모르게 위축된 얼굴로 발걸음을 멈췄다.

노인은 뒤에서 보던 모습과는 달리 어깨가 떡 벌어진데다 체격도 매우 듬직했고 맨살이 드러난 양손의 팔뚝은 나이에 어울리지 않게 차돌같이 단단한 근육이 뭉쳐 있었다.

그리고 무엇보다 자신을 부리부리한 두 눈으로 날카롭게 노려보는 그의 괄괄한 모습과 예사롭지 않은 분위기에 선원은 자기도 모르게 겁을 집어먹었다.

“아. 죄송하게 되었습니다, 손님. 급한 용무가 생겨서 저희 선원이 서두르는 바람에 아무래도 실수를 저지른 것 같습니다.”

뭔가 분위기가 심상치 않게 돌아가자 갑판 위에 있던 갑판장이 서둘러 달려와 노인을 달랬다. 그러자 노인은 마음에 들지 않는다는 듯 콧방귀를 뀌며 갑판장에게 말했다.

“흥! 아랫사람들 단속 좀 제대로 하게. 요즘 젊은이들은 노인 공경이라는 걸 전혀 모른단 말이야.”

“하하하. 주의하겠습니다, 어르신.”

“……어르신이라는 호칭은 부르지 말라고 했을 텐데? 형님이라고 하라고 했잖나.”

척 보기에도 얼굴 나이로는 환갑의 나이는 진작 넘긴 듯한 노인이 갑판장에서 자신을 형님이라고 부르라고 하자 갑판장은 난처한 얼굴로 웃기만 했다.

“하하하…… 어찌 제가 감히 그러겠습니까?”

“흥! 자네도 날 늙은이 취급하는 건가?”

“여보, 저분께서 곤란해 하시잖아요.”

“으음. 당신 말이 맞는 것 같군.”

조용히 지켜보고 있던 노인의 아내로 보이는 노파가 끼어들자 노인은 언제 그랬냐는 듯 선원과 갑판장에게 보였던 괄괄한 모습이 사라졌고 그 대신 온순한 한 마리 양처럼 모습이 180도 바뀌었다.

“자, 어서 저분께 미안하다고 사과하세요. 여보.”

“아, 알았어. 이보게, 갑판장. 미안하게 되었네.”

“하하하. 괜찮습니다, 어르신. 그런데 왜 선실에 계시지 않고 밖에 나오신 겁니까?”

갑판장의 물음에 노인은 그의 아내를 바라보며 대답했다.

“내 아내가 갑갑해 해서 잠시 산책 겸 돌아다닐 생각이네. 금방 떠나진 않겠지?”

“아, 그건 걱정하실 것 없습니다. 아까 마주쳤던 풍랑 때문에 배를 수리해야 되니까 적어도 하루 정도는 이 항구에 있을 겁니다. 그러니 걱정하지 마시고 재밌게들 놀다 오십시오.”

“흠. 그런가? 그거 잘되었군. 그렇지 않아도 술을 좀 마시고 싶었는데. 그럼 이따 보세.”

“예, 어르신.”

갑판장과 얘기를 마친 노부부는 천천히 배에서 내려 부둣가 안쪽으로 걸어갔다. 그러자 그때까지 뒤에서 지켜만 보고 있던 두 명의 선원이 얼굴 가득 불만을 품고 갑판장에게 다가와 말했다.

“갑판장님, 도대체 저 꼬장꼬장한 노인에게 왜 잘 대해 주시는 겁니까?”

그렇지 않아도 며칠 전 저 노부부가 이 배에 손님으로 탔을 때부터 평소엔 손님에겐 신경도 안 썼던 갑판장이 온순하게 노인을 대하는 것을 궁금해 했던 선원들이었기에 이 기회를 빌려 질문한 것이다.

그러자 갑판장은 굳은 얼굴로 항구 쪽으로 향하는 노부부의 뒷모습을 보면서 천천히 답했다.

“저분은 내가 예전에 뱃사람이 되기 전에 군에 복무할 때 모셨던 상사시네.”

“예? 저 늙은이가요?”

“어허. 늙은이라니! 저분이 얼마나 무시무시한 사람인지 아나? 저분은 저 아스트리아 제국에서 무려 오십 년 동안 군에 몸담고 계셨던 분이야. 내가 알기로 아마 저 분의 나이가 지금 예순네 살이시니 정확히 51년 동안 군대에 계셨군 그래.”

“5, 51년이오?”

“그래. 저분은 열세 살에 군문에 투신하신 뒤 무려 51년 동안 아스트리아 제국을 위해 수많은 전쟁터를 돌아다니신 분이야. 일개 병졸로 시작해서 얼마 전에 장군의 자리까지 오르신 분이었지.”

“……그게 정말입니까?”

“그래, 사실이야. 이 유그란드 대륙에서 제일 신분제도가 엄격한 아스트리아 제국에서 평민이 그것도 병졸로 시작해서 장군까지 된 일은 아마도 아스트리아 제국 사상 전무후무한 일이었지.”

갑판장의 이 같은 설명에 두 선원은 새삼스러운 눈길로 점점 멀어져 가는 노부부의 뒷모습을 바라봤다.

“내가 저분께 물어보니 지금은 군에서 물러나셨다고 하더군. 나이 때문에 아스트리아 제국에서 반강제로 물러나게 한 모양이야. 그래서 그동안 모은 돈으로 아내와 함께 저렇게 소일 삼아 여행이나 다니고 있다고 하셨네. 그러니 자네들도 저분께 행여 무례를 끼칠 생각한 하지 않는 게 좋아. 알겠나?”

갑판장이 이렇게 주의를 주자 두 선원은 서둘러 고개를 끄덕이며 답했다.

“예!”

“알겠습니다.”

한편, 배를 탄 지 닷새 만에 육지를 밟게 된 노부부는 부둣가를 거쳐 수십 개의 노점상이 있는 거리를 지나다 한쪽 구석에 있는 야외 카페를 발견했다.

둘은 자연스레 그쪽으로 발걸음을 옮겼다.

“여보. 여기서 가볍게 요기나 하는 게 어때요?”

“그러지.”

부리부리한 눈으로 주변을 구경하던 노인은 아내의 이 같은 제의에 군말 없이 따랐다.

* * *

주문을 받은 웨이트리스가 노부부들 앞으로 잽싸게 움직여 브랜디 한 병과 홍차를 내왔다. 술과 홍차가 나오자 노인은 능숙한 손길로 브랜디의 마개를 따고 주석으로 만든 술잔에 잔이 넘칠 정도로 가득 따랐다.

쪼르륵―

그러자 조용히 홍차 맛을 음미하면서 노인의 이 같은 행동을 지켜보던 아내가 걱정스런 눈길로 노인을 바라보며 말했다.

“여보, 술은 적당히 마시세요.”

아내의 이 같은 걱정에 노인은 우울한 얼굴로 브랜디가 담긴 술잔을 단숨에 들이켰다. 그리고 손등으로 입술을 훔치며 갑갑하단 얼굴로 아내에게 말했다.

“크으! 미안하오, 여보. 아직도 미련이 남아서 그러는 것이니 당신이 좀 이해를 해 주시구려.”

“……여보. 아직도 군대에서 물러난 것에 미련이 남았나요?”

콰앙―

아내의 물음에 노인은 괴로운 얼굴로 식탁을 주먹으로 내리치며 울분을 토했다.

“당신도 잘 알잖소? 나는 아직 팔팔하오. 결코 군대에서 물러날 이유가 없단 말이오. 내가 누누이 말했지만 나이는…….”

“예, 나이는 숫자에 불과하다고 하셨죠.”

아내가 나직한 목소리로 자신의 말에 끼어들며 자신의 두 손을 잡자 화를 내던 노인은 약간 화가 누그러진 듯 일그러졌던 얼굴을 약간 폈다.

“그래요. 나이 따위는 숫자에 불과하지. 이제 겨우 내 나이 예순 넷에 불과하오. 다른 사람의 눈엔 세상 살대로 다 산 나이로 보이겠지만 그건 편견에 불과하단 말이지. 아직도 난 현역으로 얼마든지 뛸 수 있단 말이오. 그런데 군부에 있는 돌대가리들은 그걸 몰라. 손자 재롱이나 보라면서 날 비웃으며 내쫓았단 말이오.”

“…….”

노인의 이런 한탄에 아내는 조용히 입을 다문 채 홍차를 마실 뿐이었다.

남편이 군에서 물러난 뒤 벌써 반년 가까이 푸념과 한탄을 귀에 딱지가 앉을 정도로 지겹도록 들은 터였다.

하지만 그녀는 이렇게 울분을 토하는 노인의 심정을 잘 알고 있기에 결코 싫은 내색 하나 보이지 않았다.

그 뒤로도 노인은 한참 동안 아내에게 울분을 토하며 얘기를 했는데 주된 내용은 전부 다 ‘자신은 아직 죽지 않았다.’라는 말이었다.

오랜만에 술을 마시며 얘기를 꺼내자 노인은 그동안 쌓인 것이 많았는지 얼굴이 벌게진 채 비슷한 말을 하고 또 했다.

그런데 한참이 지난 뒤 노인의 이 같은 대화는 잠시 멈추게 되었다. 그 이유는 그들의 옆자리에 앉아 가볍게 술을 즐기고 있던 두 상인의 대화 때문이었다.

“이봐. 저쪽에 있는 포고문 읽어 봤나?”

“하하하! 봤지, 재밌는 글이더군. 내 생전 그런 포고문은 처음 봤네.”

“그렇지? 세상에 가신을 포고문을 내서 뽑겠다니 우리끼리 얘기지만 이곳 영주는 뭔가 제정신이 아냐.”

“음, 나도 그렇게 생각하네. 게다가 밑에 적힌 말이 더 걸작이지 않았나?”

“아, 맞아! 뭐라고 적혀 있었더라? 신분 귀천이나 나이, 성별, 출신 등은 일절 따지지 않는다고 했던가?”

“그래, 그랬지.”

권태로운 눈으로 아내에게 계속 억울한 심정을 토로하던 노인의 귓가에 들린 이들의 말은 너무나 흥미로웠다. 특히 마지막 대화에 언급된 나이― 라는 항목에서 노인의 두 눈엔 날카로운 광채가 번뜩였다.

노인의 이 같은 모습에 그때까지 묵묵히 얘기를 듣고 있던 아내는 가볍게 한숨을 쉬며 고개를 설레설레 저었다. 지금 이곳에서 저런 얘기를 들었으니 노인이 어떻게 반응할지는 너무나 확연했다.

“……여보. 아무래도 나…….”

그 즉시 노인은 미안하다는 얼굴로 아내를 보며 말끝을 흐렸고 아내는 재차 한숨을 쉬며 천천히 고개를 끄덕였다.

“전 언제까지나 당신 편이에요. 가 보세요.”

그녀는 가볍게 미소 지으며 말했다.

그러자 노인은 부리나케 자리에서 일어나 후다닥 길 건너에 있는 게시판으로 달려갔다.

게시판 앞으로 달려온 노인은 게시판 정중앙에 걸려 있는 포고문을 뚫어져라 쳐다봤다.

거기엔 이런 내용이 적혀 있었다.

보시오! 보시오!

이곳의 영주님이시자 라이오네 남작 가문의 가주이신 샤난 남작님께서 널리 인재를 모집하신다 하오.

가진 바 뛰어난 실력을 지닌 인재라 자부하는 이는 때를 막론하고 남작님이 계신 네이란 마을에 있는 영주성으로 와 남작님을 찾으시오.

또한 남작님께선 새로운 가신을 뽑는 데 있어 결단코 신분의 귀천이나 나이, 성별, 출신 등은 전혀 따지지 않으신다고 하셨소.

그러니 자신의 실력을 제대로 쓰고자 하는 이들은 누구든지 이 포고문을 보는 즉시 영주성으로 와 남작님을 찾으시오.





Chapter 4. 초대받지 않은 손님들 (下)





“…….”

한참 동안 멍하니 포고문을 뚫어져라 노려보던 노인은 몇 번이고 계속 포고문 구석에 적힌 나이라는 단어와 따지지 않는다는 단어를 번갈아 바라봤다.

그렇게 두 단어를 번갈아 바라보기를 수십 차례, 그는 반신반의하는 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다.

“……이젠 포기하려고 했는데 여기서 이런 포고문을 보게 될 줄이야. 이것은 숙명인가?”

노인은 갈등하는 얼굴로 잠시 두 눈을 감고 생각에 잠겼다. 그동안 수십 군데의 영지를 돌아다니며 여러 영주들에게 받았던 비웃음과 조롱, 갖은 수모들이 새록새록 떠올랐다.

부르르.

새삼 그동안 받았던 치욕과 수모를 떠올리자 자기도 모르게 벌컥 울화가 치밀었다.

“이놈들…… 이 듀셀이 아직 죽지 않았다는 사실을 반드시 보여 주마!”

잠시 머릿속으로 이 포고문을 믿어야 할지 말아야 할지 갈등했던 그는 자신을 비웃었던 몇몇 영주들의 모습을 떠올리고는 이젠 버리고자 했던 미련을 다시 되돌렸다.

“그래, 이번이 정말 마지막이다.”

그렇게 마음을 결정한 그는 자신의 결심을 아내에게 전하고자 카페 쪽으로 몸을 돌렸다. 그런데 그때 갑자기 어디선가 웬 열두세 살로 보이는 남자 아이 하나가 그를 향해 다가왔다.

“저기요, 할아버지.”

듀셀이라는 이름을 갖고 있는 이 노인 앞으로 다가온 아이는 잠시 주변을 두리번거리다 노인을 불렀다. 그러자 듀셀은 당장이라도 네이란 마을로 달려가야 한다는 욕망을 잠시 억누른 채 얼굴에 억지로 미소를 띠며 아이에게 물었다.

“왜 그러느냐?”

듀셀의 물음에 아이는 재차 주변을 두리번거리며 서둘러 말했다.

“저기요, 혹시 이 주변에서 검은색 후드를 눌러쓴 사람 못 보셨나요?”

“……글쎄다, 그런 사람은 보지 못한 것 같구나.”

“힝, 그러면 안 되는데! 베가 형아는 도대체 어디 간 거야.”

당연히 그런 사람은 보지 못한 듀셀이 고개를 저으며 답하자 아이는 울상을 지었다. 그러자 듀셀은 어색한 미소를 지으며 아이에게 말했다.

“무슨 일인데 그러느냐. 혹시 길이라도 잃은 거냐?”

“예, 아까까지만 해도 형하고 같이 있었는데 잠시 다른 곳에 한눈을 팔았다가 형을 놓쳤어요!”

“으음. 그것 참 안 되었구나. 그래 어디서 형하고 헤어 진거냐?”

“바로 저쪽에서요.”

듀셀이 아이가 가리키는 곳을 보니 아이가 형과 헤어진 곳은 이곳에서 불과 100여 m도 채 안 되는 곳이었다.

그것을 확인한 듀셀은 천천히 고개를 끄덕인 뒤 아이에게 오랜 연륜에서 묻어 나오는 자신의 지혜를 알려 주었다.

“그렇다면 다행이구나. 그럼 다시 네 형과 헤어졌던 저 곳으로 가서 형을 기다리는 것이 좋겠다. 네 형이 널 잃어버렸다는 사실을 알게 되면 자신이 지나갔던 곳을 되밟아가기 마련이니까.”

듀셀의 말이 끝나자 아이는 감탄한 얼굴로 다시 듀셀을 올려다보았다.

“아! 그렇구나. 미처 그걸 생각 못했네. 할아버지, 고마워요.”

자신을 보게 해맑게 웃는 아이의 모습에 듀셀도 자기도 모르게 같이 미소를 지었다. 그런데 그때 저쪽에서 아이를 부르는 차갑고 냉랭한 젊은 사내의 목소리가 들렸다.

“유안, 다른 데 한눈 팔지 말고 내 뒤만 쫓아오라고 했었지?”

“아! 베가 형―”

다행히 그 아이와 헤어졌던 형이라는 사람이 나타나자 아이는 안도하는 얼굴로 쪼르륵 사내 옆으로 달려갔다.

그 사이 아이의 안전을 확인한 상대는 자신의 옆으로 다가오는 아이에게 가볍게 미소를 지은 뒤 듀셀을 바라봤다. 그러자 듀셀 또한 호기심이 생겨 상대방의 얼굴을 쳐다봤다.

“…….”

서로를 탐색하는 두 사람의 시선이 허공에서 얽히며 두 사람은 아무런 말없이 날카로운 눈길로 상대방을 관찰했다.

그리고 예사롭지 않은 서로의 모습에 뭔가를 느낀 듯 그들의 얼굴은 천천히 경직되어 갔다.

“베가 형? 할아버지?”

아이는 두 사람을 번갈아보며 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다. 하지만 당사자인 두 사람은 이미 상대방의 분위기에 눌려 주변을 돌아볼 여력이 없었기에 아이의 목소리가 당연히 들리지 않았다.

분명 두 사람이 서로에게 느낀 것은 수많은 사람들을 죽인 덕분에 결코 지울 수 없는 피비린내와 거친 살기(殺氣)였다.

두 사람은 서로의 몸에서 발하는 지독한 살기에, 마치 거미줄에 걸린 것처럼 일체의 미동도 없이 서로의 눈을 노려볼 따름이었다.

‘……도대체 이 젊은 놈은 어떻게 살아 왔기에 몸에 이렇게 지독한 살기와 피비린내가 갈무리 되어 있는 거지?’

‘예사 노인이 아니다. 분명 저 눈빛은 사람 수백은 죽여 본 자의 눈이다.’

비록 한 사람은 어쎄신이었고 다른 한 사람은 백전노장으로 직업은 달랐으나 둘 다 사람 여럿 죽여 봤다는 공통점이 존재했다. 두 사람이 풍기는 분위기는 상당히 비슷했다.

그러나 두 사람이 갖고 있는 독특한 분위기는 분명 비슷하면서도 뭔가가 달랐다. 비슷한 동질감 속에 뭔가 약간 다른 차이점이 있었다.

“베가 형! 내 말 안 들려?”

하지만 두 사람의 상념은 아이의 쀼루퉁한 목소리에 이내 멈출 수밖에 없었다. 먼저 베가라는 청년이 시선을 거두자 듀셀 또한 찝찝한 얼굴로 탐색하던 눈길을 돌렸다.

“아, 미안하다. 내가 잠시 딴 생각을 하고 있었다.”

듀셀에게서 시선을 거둔 베가가 아이를 보며 사과하자 아이는 아직 화가 풀리지 않았는지 여전히 심통이 난 얼굴로 듀셀을 가리키며 말했다.

“형하고 헤어진 동안 저 할아버지가 날 도와줬다고. 좋은 할아버지니까 그렇게 노려보지 말란 말이야!”

“아. 그랬구나, 알았다.”

“어서 할아버지한테 사과해.”

“……제 철없는 동생이 무슨 실례라도 하지 않았는지 모르겠습니다. 고맙습니다, 어르신.”

감사를 표하는 베가의 말에 듀셀은 당치도 않다는 듯 손을 저으며 답했다.

“별로 한 일도 없었소. 아이가 길을 잃은 것 같아서 잠시 말동무를 해 줬을 뿐이니까.”

“어쨌든 어르신께서 제 동생을 잡아 두고 계시지 않았다면 길이 어긋날 뻔했으니 도움을 주신 게 분명합니다. 지금은 갈 길이 바빠 이렇게 말로 고마움을 표할 수밖에 없지만 훗날 다시 인연이 닿아 만나게 되면 그땐 반드시 오늘 받은 이 도움에 대한 보답을 하겠습니다.”

“허허허. 신경 쓸 것 없다니까. 단지 저 아이와 몇 마디 대화를 한 게 전부니 마음 쓸 것 없소.”

“아닙니다. 전 제가 한 말은 꼭 지킵니다. 그럼 저와 제 동생은 이만 갈 길을 가야겠습니다.”

“그렇게 하시오.”

“할아버지. 그럼 안녕.”

“그래, 잘 가거라.”

베가는 정색한 얼굴로 듀셀에게 훗날을 약속한 뒤 유안이라는 동생과 함께 다시 인파 속으로 사라졌다.

“…….”

듀셀은 잠시 굳은 얼굴로 두 사람의 뒷모습을 바라보다 이내 고개를 저으며 천천히 카페 쪽으로 발걸음을 돌렸다.

그 사이 카페에서 기다리고 있던 그의 아내는 홍차를 한 잔 더 비우며 느긋한 얼굴로 여유를 즐기다 듀셀이 돌아오자 온화한 미소를 지으며 자리에서 일어났다.

“어떻게 되었어요?”

이 같은 아내의 물음에 듀셀은 약간 난처한 얼굴로 더듬거리며 말했다.

“……그게 아무래도 이곳 영주를 만나 봐야 될 것 같소.”

벌써 이 말을 꺼낸 것이 십여 번을 족히 넘기에 듀셀이 이렇게 난처해 하는 것이었지만 아내는 이미 그렇게 말할 줄 짐작하고 있었는지 해맑게 웃으며 대답했다.

“그래요? 그럼 일단 배로 돌아가야겠군요. 짐을 가져와야죠?”

“그, 그래야지.”

“그럼 가요, 여보.”

“아, 알았소.”

듀셀의 대답을 들은 아내는 우물쭈물하는 듀셀의 모습에 오히려 자신이 더 적극적으로 나섰다.

아내의 마음씀씀이에 듀셀은 부두 쪽으로 앞장서 걸어가는 아내의 뒷모습을 보며 자기도 모르게 고마워하는 얼굴로 바라보았다.

* * *

그 무렵, 샤난은 영지로 복귀해 자신의 집무실에서 오란과 아슈레이 두 사람에게 자신이 없었던 동안 영지 내에 대한 일들에 대해 보고를 받고 있었다.

“……이것으로 밀의 수확이 완전히 종료되었고 영지민들로부터 세금으로 밀을 거둬들였습니다. 오란 님의 예측대로 올해 밀농사는 평년작이었기에 세금으로 거둬들인 밀의 수량도 예년과 동일합니다.”

“…….”

“또한 앞서 지시하셨던 유민들의 정착 작업도 순조롭게 진행 중입니다. 그렇지 않아도 국내 대부분의 영지에 한발이 든 관계로 먹고 살 길이 막막해 고향을 등지고 유민이 된 이들이 수두룩한 터라 유민들의 유입은 그리 큰 어려움을 겪고 있지 않습니다.”

아슈레이의 설명이 유민에 이르자 그때까지 옆에서 조용히 서 있기만 했던 오란이 끼어들었다.

“주군, 유민 얘기가 나왔으니 제가 잠깐 한말씀 올리겠습니다.”

“그렇게 하세요.”

“예, 유민들을 적극적으로 받아들이고자 하는 주군의 뜻 깊은 배려는 저희 가신 일동도 잘 알고 있습니다만…… 아슈레이의 보고대로 최근 들어 영지로 유입되는 유민의 수가 기하급수적으로 늘어나고 있는 게 좀 불안합니다. 물론 장기적으로 볼 때 인구의 증가는 영지의 재정을 충실케 하고 군사력의 확충을 꾀할 수 있는 무시 못할 장점이 있겠지만, 문제는 유민들의 수가 너무 많아 영지의 경영이 휘청거릴 정도라는 겁니다.”

“……얼마나 들어왔기에 그러는 거지?”

오란의 이 같은 지적에 샤난은 아슈레이를 바라보며 유입된 유민들에 대한 구체적인 숫자를 요구했다.

그러자 아슈레이는 머리를 긁적이며 손에 들고 있던 장부를 뒤적거렸다.

“에…… 아 여기 있군요. 밀의 수확을 전후로 600가구 정도, 그러니까 대략 3천여 명 정도의 유민들이 들어왔습니다.”

“3천이라고? 불과 한 달 사이에 말인가?”

샤난은 이 같은 아슈레이의 보고에 어이없다는 반응을 보이며 확인하듯 다시 물었다. 그러자 아슈레이는 이맛살을 살짝 찌푸린 채 다시 말했다.

“예, 그렇습니다. 주군. 이게 다 국내에 광범위한 한발이 든 덕분에 일어난 일입니다. 모처럼 지은 밀농사가 흉년으로 인해 다 망쳐 버렸는데 주변 영주들은 이를 뻔히 알면서도 예년과 같은 세금을 징수하는 바람에 그것을 견디다 못해 유민이 된 이들이 수두룩합니다.”

“으음…….”

“제 예상엔 이런 식으로 유민이 된 이들이 못해도 국내에 10만 명이 넘지 않을까 사료됩니다. 이런 정세에 마침 우리 영지에서 유민들을 구휼하고 정착을 도와준다는 소문이 주변에 퍼지면서 유민들이 우리 영지로 몰려드는 것 같습니다.”

톡톡톡!

아슈레이의 대답을 들은 샤난은 가타부타 아무런 말도 않고 왼손 검지로 탁자를 두드리며 잠시 두 눈을 감고 곰곰이 생각에 잠겼다.

그리고 잠시 시간이 흐르고 다시 두 눈을 번쩍 뜬 샤난은 오히려 잘되었다는 얼굴로 두 사람에게 말했다.

“그렇다면 잘된 일이다. 오히려 이 기회를 틈타 더욱 더 적극적으로 유민들 받아들이는 게 좋겠다.”

“예?”

“하, 하지만 주군! 갑자기 너무 많은 유민들이 유입되면 여러 가지로 문제가 생깁니다. 자칫하면 통제가 제대로 안 돼 폭동이 일어날 수도…….”

걱정스런 얼굴로 반대하는 오란의 말에 샤난은 팔짱을 낀 채 천장을 올려다보며 말을 이었다.

“물론 그대 말대로 문제가 생기겠지…… 하지만 지금이 아니면 앞으로 인구를 빨리 늘릴 수 있는 기회는 한동안 없을 것이다. 그러니 올해 안에 약간 무리를 해서라도 가능한 한 많은 유민들을 받아들여야 한다.”

“…….”

뭔가 의미심장한 샤난의 말에 오란과 아슈레이는 아무 말도 못하고 서로의 얼굴을 바라보기만 했다.

“유민들의 정착을 위한 자금은 창고에 비축해 놓은 재물로 충당하면 될 것이고…… 만일의 사태에 대비해 영지의 경비에 마잔다란 요새에서 귀환한 병력을 투입시키게. 그것으로 우선 급한 불은 끌 수 있을 거야.”

다행히 샤난에겐 작년에 보물찾기로 구한 재물이 아직 남아 있었다.

비록 마리나스 상단에 대한 지원과 몇 가지 사업에 상당량의 액수가 투입되었지만 그래도 여전히 많은 양이 남아 있었기에 아슈레이도 납득한 얼굴로 샤난의 지시를 받아들였다.

“그리고 마리나스에게 일러 지금부터 식량, 소금, 철 같은 물자를 최대한 많이 구입해 오라고 해.”

“……또 전쟁이라도 하실 생각이십니까?”

식량, 소금, 철…… 이것들의 공통점은 전쟁을 수행하는데 있어 필수적인 전략 물자라는 점이다. 이 점을 잘 알고 있는 아슈레이는 샤난의 지시에 뭔가 불길한 예감이 들어 질문했다.

그러자 샤난은 씁쓸한 웃음을 지으며 나직한 목소리로 답했다.

“아무래도 올해는 조용히 넘어가긴 그른 것 같다. 싫든 좋든 최소한 한 번은 더 싸워야 할 테니까.”

“혹시 만족, 아니 초원의 전사들과 또 싸우실 생각이십니까?”

설마 샤난이 버밀리온 자작을 칠 생각을 하고 있으리라는 것은 상상조차 못하고 있던 두 사람은 만족과 또 싸우는 것이 아닌지 걱정이 되었다.

“아니다, 그들과 싸울 생각은 없다. 적어도 올해 안으론 말이다.”

“그럼 도대체 누구하고 싸우신다는 얘긴지?”

“……그건 나중에 알려 주겠다. 아직은 때가 아닌 것 같으니까.”

재차 싸우게 될 상대방에 대해 두 사람이 묻자 샤난은 구렁이 담 넘어가듯 두루뭉술한 대답으로 넘겼다. 그러자 오란과 아슈레이는 뭔가 샤난이 말하길 꺼려하는 것을 눈치 채고 입을 다물었다.

“흠. 그건 그렇고…… 몇 가지 변수가 있었지만 예정대로 모든 일들이 차질 없이 진행되었다니 다행이군. 아 야데항 쪽은 어떻게 되어 가고 있나?”

화제를 다른 데로 돌리는 샤난의 물음에 야슈레이가 다시 나섰다.

“주군의 예상대로 차츰차츰 소문이 돌면서 점차 항구를 드나드는 상선의 수가 기하급수적으로 늘어나고 있습니다. 현재 루드비히 백작령에서 사 들인 각종 광석과 보석들이 날개가 돋친 듯 팔려 나가고 있습니다. 특히 그동안 그란 공국의 교역품을 수입하는 데 애를 먹고 있던 파라네티스 성교국 측의 상선이 주를 이루고 있습니다만. 그밖에도 울렉 수장 연합 국가 측이나 아리티어 동부 제후들의 상선 또한 몰려오고 있는 실정입니다.”

아슈레이의 이 같은 보고에 샤난은 별다른 반응 없이 묵묵히 고개를 끄덕이기만 했다.

사실 그동안 언급하지 않았지만 샤난은 야데항에 많은 시간과 돈, 인력을 투자했었다. 비록 그는 예전 생애 대부분을 전장을 전전했기에 정치나 경제 쪽에 관해서는 그다지 잘 몰랐지만 바닷길을 이용한 교역으로 벌어들이는 부가 얼마나 대단한지 알고 있었다.

더구나 그가 가지고 있는 이 야데항이란 곳은 전만해도 상선들이 호우와 폭풍을 피해 쉬어 가는 중간 기착지의 역할만을 맡았지만, 샤난은 이 항구의 지리상의 이점을 간과하지 않았다.

이 야데항은 위치상 파라네티스와 아리티어 양 국가 사이를 제일 가깝게 잇는 곳이었기에 그 지리적 위치를 십분 활용한다면 얼마든지 클 수 있는 곳이었다.

그래서 샤난은 남작의 작위를 승계하자마자 이 항구에 사람과 물자를 투입해 항만 시설의 규모를 늘리고 각종 제반 시설을 확충시켰다.

이 같은 샤난의 지속적인 관심과 과감한 투자로 인해 야데항은 날이 다르게 모습이 바뀌어 갔고 반년이 지나자 항구의 모습은 누가 봐도 깜짝 놀랄 정도로 발전을 이룰 수 있었다.

하지만 이 같은 발전에도 불구하고 샤난은 막상 항구의 규모를 늘려도 다른 곳에서 상선이 방문하지 않는 사실에 잠시 낙담했다.

워낙 이 야데항이라는 곳이 뱃사람들에게 있어 악명의 대상인 곳이라 폭풍이나 호우가 일상다반사로 일어나는 여름철 전후 사이가 아니면 절대 들르는 이가 없었기 때문이었다.

그리고 이런 문제와 아울러 라이오네 영지 자체의 특산품으로 내세울 것이 별로 없다는 문제도 골칫거리였다.

기껏해야 상품으로 내세울 수 있을 정도로 많은 양을 생산하는 물품이라고 해 봤자 목재와 밀이 전부였으니, 설사 이 항구가 전과 다르다는 소문이 퍼진다고 한들 일부러 들릴 상선들은 거의 없다고 봐도 무방했다.

이런 문제점을 파악한 샤난은 그 뒤 마리나스와 함께 이 항구의 부흥에 대해 여러 가지 방법을 모색해 봤지만 별다른 해답을 내놓지 못했다.

이 항구가 가진 이점이라고 해 봐야 파라네티스―아리티어 양국 사이의 해상 교역에만 해당하는 얘기였기에, 국내에 있는 다른 특산품을 가지고 와 특산품으로 판다고 해도 파라네티스 상선들에겐 그다지 큰 이문이 남는 것은 아니었다.

야데항까지 교역품을 가져오려면 전에도 말했지만 에일 강을 따라 오가는 배를 통해 가져오는 루트를 거쳐야 하는데 이 루트를 거치며 소요되는 시간과 돈을 따져 보면 별다른 이득을 보는 이가 아무도 없었다.

결국 샤난은 이 문제에 대해서 일단 보류하는 것으로 일을 마무리 지었는데, 그 뒤로 수개월 후 뜻밖의 돌파구를 찾아낼 수 있었다.

그것은 다름 아닌 루드비히 백작령과의 제휴였다. 만족들과의 전투가 끝나고 샤난의 영지엔 그란 공국의 각종 광석과 보석들이 루드비히 백작령을 경유해 수입되었고, 이에 마리나스의 조언으로 샤난은 이런 식으로 수입한 일부 광석과 보석들을 야데항으로 옮겼다.

마침 때는 여름철이라 야데항엔 파라네티스―아리티어를 오가는 많은 상선들이 들르고 있었는데 마리나스의 예상대로 결과는 대만족이었다.

이 사실을 알게 된 상선들이 눈에 불을 켜고 앞을 다투며 교역소로 몰려와 물품을 구입해 갔던 것이다.

“흠. 다행이군. 이것으로 그동안 야데항에 투자했던 자금의 회수도 시간이 좀 걸리겠지만 가능하겠어.”

“예, 사실 그동안 다른 상선들이 들르지 않아 반 년 가까이 적자를 유지해 왔던 상황이었기에 당분간 야데항에서 벌어들이는 수입은 적자를 메우는데 들어가겠지만 늦어도 반년만 지나면 그때부턴 흑자로 돌아설 겁니다.”

“이것으로 한숨 돌릴 수 있겠군. 이제 당분간 새로운 일을 벌이는 것은 내년 후로 미루겠다. 일단 유민들을 받아들이는 일에 전력을 다 하도록.”

“예, 주군.”

“그럼 별 다른 의견 없으면 회의는 이것으로 마치도록 하지. 요새에서 돌아온 지 얼마 안 돼서 그런지 아직 피곤해. 좀 쉬어야겠어.”

슬슬 회의를 끝내려는 샤난의 말에 아직 오란이 할 말이 남았는지 재빨리 나섰다.

“주군, 아직 한 가지 보고 드릴 일이 남았습니다.”

“말해 보게.”

“예, 실은 주군께서 안 계시는 동안 엘모어 공작 측에서 문장관을 통해 서신을 보내 왔습니다만.”

“뭐라고? 엘모어 공작이 서신을?”

뒤늦게 오란에게 뜻밖의 소식을 들은 샤난은 한껏 긴장한 얼굴로 서둘러 물었다.

“서신은 어디에 있나?”

“영주님 바로 옆에 놓아 두었습니다.”

“이건가? 어디, 어디―”

서신을 집은 샤난은 봉인을 뜯고 천천히 서신의 내용을 읽어 내려갔다. 그리고 서신의 내용을 다 읽자 서신을 탁자 위에 올려놓고 묘한 표정을 지으며 두 사람에게 말했다.

“날 직접 보고 싶다고 적혀 있군. 내게 할 말이 있는 모양이다.”

“예? 정말 엘모어 공작이 주군을 보자고 했습니까?”

샤난의 대답에 오란과 아슈레이는 하나같이 놀란 얼굴로 샤난을 바라봤다.

비록 샤난이나 엘모어 공작이나 둘 다 귀족이라고는 하지만 한쪽은 공작이었고 한쪽은 남작이었다.

계급을 따지고 보면 하늘과 땅 차이. 엘모어 공작의 입장에서야 샤난은 변방에 있는 별 볼일 없는 그저 그런 귀족들 중에 하나에 불과했다.

그런데 이렇게 직접 친서까지 써서 만날 것을 요청했으니 두 사람이 이렇게 놀라는 것도 전혀 무리는 아니었다.

“그래, 엘모어 공작이 뭔가 내게서 원하는 것이 있는지 서신의 내용이 생각보다 호의적으로 적혀 있더군. 내 아버지에 대한 칭찬까지 적혀 있을 정도다.”

샤난의 이 같은 얘기에 아슈레이는 뭔가 짐작 가는 것이 있는지 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 천천히 입을 열었다.

“이건 어디까지나 제 추측에 불과하지만 아마도 엘모어 공작이 주군을 보자고 한 이유 중에 하나는 앞서 얘기했던 야데항에 대한 것 때문일 겁니다.”

“자세히 말해 보게.”

“예, 전까지만 해도 우리 영지는 별 볼일 없는 곳이었습니다만 루드비히 백작과의 제휴를 통해 그동안 공물의 형식으로 아리티어에 유입되었던, 그란 공국의 각종 광석과 보석들과 같은 교역품들이 대량으로 들어오고 있습니다. 여기서 얻어지는 수익은 주군께서도 잘 아시겠지만 엘모어 공작이 군침을 삼킬 만큼 엄청납니다.”

“그럼 엘모어 공작이 날 보자는 이유가 교역에 대한 건 때문이라는 건가?”

“예, 제가 엘모어 공작이라면 당연히 욕심이 날 겁니다. 더구나 엘모어 공작에게 있어 그란 공국에서 유입되는 광석들은 앞으로 발바토스 후작이나 제브로스 공작과 협상을 할 때 거래 재료로서 필수입니다. 이쪽에서 광석의 공급, 특히 철의 공급을 끊는다면 발바토스 후작이나 제브로스 공작 둘 다 상당한 곤란을 받게 될 겁니다.”

“무슨 얘길 하려는지 알겠다. 헌데 이 내용과 야데항이 무슨 관계지?”

“물론 관계가 있지요. 엘모어 공작이 그란 공국의 광석들을 거래 재료로 쓰기 위해선 당연히 그란 공국과의 교역로를 통제할 수 있는 능력이 뒷받침되는 것이 전제가 되어야 합니다. 그런데 지금 주군께서 야데항을 통해 그란 공국의 교역품을 팔고 있으니 엘모어 공작의 입장에선 당연히 주군을 자신의 통제 아래 두고 싶을 겁니다. 그래서 아마 주군을 초청한 것이 아닐까 생각됩니다.”

“흐음…….”

아슈레이의 설명을 들은 샤난은 그것만으로는 뭔가 부족하다는 듯 이번엔 오란을 쳐다봤다. 그러자 오란이 조심스럽게 자신의 생각을 말했다.

“아슈레이의 얘기도 일리가 있습니다만. 제 생각엔 아무래도 주군이 어떤 사람인지 직접 확인하고 싶은 것은 아닐까 생각됩니다.”

“나를?”

“예, 주군께선 잘 모르시겠지만 지금 우리 영지와 주변 일대엔 주군에 대한 소문이 파다합니다.”

“나에 대한 소문이라…….”

“그동안 주군께서 거두신 두 차례의 승전으로 인해 소문이 생각보다 널리 퍼졌습니다. 게다가 소문이라는 게 다 그렇지만 주군에 대한 소문이 시간이 지날수록 엄청나게 과장되고 있지요. 예를 들자면 주군께서 직접 전장에서 100명이 넘는 적을 손수 베어 죽이셨다는 무용담이나, 저 초원의 전사들이 주군의 이 같은 위용에 감복해 스스로 수하가 되길 자청했다는 얘기입니다.”

“허 참, 아무리 소문이라지만 너무 황당하군. 그래 정말 이 같은 소문을 사람들이 믿는단 말인가?”

오란이 샤난에 대한 소문에 관해 몇 가지 예를 들자 샤난은 어이가 없다는 얼굴로 물었다. 그러자 오란은 머리를 긁적이며 느릿느릿 대답했다.

“뭐, 영지민들이 전쟁에 대해 뭘 알겠습니까? 게다가 승리하고 돌아온 병사들이 얼마나 허풍을 치는지 잘 아시지 않습니까?”

“……후, 그런가.”

“그러니 엘모어 공작의 입장에선 주군이 어떤 인물인지 확인하고자 하는 의중을 분명히 갖고 있을 겁니다. 아무리 이 주변 일대가 변방이라지만 엘모어 공작의 세력권이 아닙니까. 분명히 엘모어 공작을 위해 보고 듣는 이들이 있습니다.”

“…….”

“더구나 엘모어 공작은 정치나 외교 쪽에 대해선 뛰어난 재능을 가진 사람이지만 군사 전반에 대한 일은 문외한이나 마찬가지입니다. 지금 이 아리티어 왕국은 아무르 국왕 폐하께서 전사하신 뒤로 정국이 혼돈에 빠진 상태. 자칫하면 내란이 일어나도 전혀 이상할 것 없는 시국입니다. 이런 시국에 주군께서 엘모어 공작이라면 어떻게 하시겠습니까?”

“물론 내가 엘모어 공작의 입장이라면 당연히 혹시 모를 전쟁이 일어났을 때 군대를 운용하는 데 도와줄 이를 물색하겠지. 그러니까 그대 말을 정리하자면 엘모어 공작은 내가 소문대로의 인물이면 자신의 검으로 쓰고자 한다는 얘기지?”

“예, 주군.”

“…….”

오란의 의견을 다 들은 샤난은 엘모어 공작의 초청에 대해 잠시 두 눈을 감고 장고(長考)에 장고를 거듭했다. 그리고 어느 정도 시간이 흐른 뒤 샤난은 생각을 정리하고 두 눈을 번쩍 떴다.

“일단 저쪽에서 이렇게 정중하게 서신을 보내 초청을 했으니 당연히 응해야겠지.”

“물론입니다. 제 생각엔 지금이 호기라고 봅니다. 이번 기회에 엘모어 공작과의 관계를 두텁게 하시는 것이 좋을 겁니다. 저쪽에서 무리한 요구를 하지 않는 이상 어느 정도의 양보는 해도 되리라고 봅니다.”

“글쎄, 별로 양보하고 싶은 생각은 없다. 상대방이 외교에 정통한 이상 이쪽에서 쓸데없이 머리를 굴려 봤자 손해를 보면 봤지 이득을 볼 리가 없다. 오히려 이쪽의 의도가 쉽게 간파될 위험도 있지.”

“그러면 어찌하실 생각이신지요?”

“후후후. 비밀이다. 나중에 엘모어 공작과 만난 후에 말해 주지. 우선 이 건은 에센바하가 마잔다란 요새에서 돌아온 뒤 다시 얘기하지. 내가 엘모어 공작을 방문하기 전에 먼저 에센바하가 공작을 만나 보는 게 좋을 것 같다.”

“하하하! 좋은 생각이십니다. 에센바하가 외교의 달인이라 불리는 엘모어 공작과 만난다면 아무래도 배우는 게 있을 테니까요.”

오란이 샤난의 의중을 파악하고 너털웃음을 터트리자 샤난은 피곤하다는 얼굴로 하품을 하며 자리에서 일어났다.

“그럼 오늘은 이것으로 끝내지. 아무래도 좀 쉬어야겠다. 이만 해산.”

* * *

마잔다란 요새에서 있었던 전투가 끝나고 일주일 동안 샤난은 정신없이 시간을 보냈다.

우선 마잔다란 요새의 관리를 위해 그곳에 300명의 병력을 남기고 영지로 귀환한 뒤, 오크들을 상대로 대승을 거둔 병사들을 위해 조촐한 잔치를 열어 병사들을 위로했다.

다음 날, 샤난은 이번 전투에서 혁혁한 공을 세운 가신들과 병사들에게 논공행상으로 두둑한 포상금과 휴가를 내리는 한편, 버밀리온 자작령과 칼머 요새, 그리고 초원의 전사들 쪽에 풀어 두었던 밀정들을 다시 점검하면서 주변 동태를 면밀히 검토했다.

또한 앞서 리히트만과 의논한 대로 발바토스 후작과 제브로스 공작의 움직임도 유심히 살폈는데, 이들의 움직임은 샤난의 예측대로였다. 겉으로는 평온을 유지하고 있었지만 새로운 왕을 뽑는 것에 의견이 다른 탓에 이들은 삼일이 멀다하고 자주 회합을 가졌다.

게다가 제브로스 공작 측은 벌써부터 이왕자를 왕으로 올리기 위한 포석으로 자신의 세력권 내에 있던 반대파들을 축출하거나 심한 경우엔 숙청하기 시작했다.

일주일도 채 되지 않아 대여섯 군데나 되는 크고 작은 귀족 가문들이 영지를 빼앗기고 쫓겨나거나 감옥에 투옥되었다. 이렇게 상황은 그 과정이야 약간씩은 달랐지만 전체적인 틀은 샤난과 리히트만이 예측한대로 돌아가고 있었다.

이 같은 주변 정세를 살핀 샤난은 전투에 지친 병사들을 휴양시키며 다음 행동에 들어가기에 앞서 숨을 고르고 있었다.

그리고 그동안 미처 살피지 못했던 내정에 관한 일을 돌보며 오늘 아슈레이와 오란을 불러 보고를 받았던 것이다.

다행히 영지의 내정은 그가 자리를 비운 사이에도 착실히 진행되고 있었다.

생각지도 못했던 유민들의 유입이나 엘모어 공작의 회견 요청과 같은 의외의 변수들이 있었지만 대체로 만족스런 결과가 나왔으니까.

어쨌거나 샤난은 이렇게 영지로 돌아온 뒤에도 그 뒷수습을 하느라 일주일 동안 정신없이 시간을 보내는 통해 상당히 지쳐 있었다. 오란과 아슈레이가 나가고 그는 자신의 숙소로 돌아가 오랜만에 편안한 휴식을 취했다.

* * *

며칠 뒤, 오랜만에 충분한 휴식을 취한 샤난은 에센바하가 돌아왔다는 소식에 서둘러 전체 회의를 소집했다.

우선 엘모어 공작을 만나기 전에 처리해야 할 중요한 일이 있었고 그 밖에도 상의해야 할 일들이 몇 가지 있었기 때문이었다.

“……그래서 앞서 말씀드렸던 문제들은 주군의 지시대로 조치를 취하고 있는 중입니다.”

우선 회의가 시작되자 아슈레이가 먼저 나서서 앞서 샤난과 의논했었던 얘길 풀어놓았다.

물론 이미 샤난의 지시가 떨어진 내용들이라 아슈레이의 이 같은 보고는 단지 다른 가신들에게 이런 일이 있었다는 것을 알리는 요식 행위에 불과했다.

“수고했다.”

“예, 주군.”

“영지 내의 일은 그런 식으로 돌아가고 있으니 모두들 그렇게 알고. 그 다음은 우선 에센바하의 보고부터 듣지.”

아슈레이의 보고가 끝난 뒤 샤난은 먼저 에센바하에게 시켰던 일에 대해 물었다. 그러자 에센바하는 긴장한 얼굴로 서둘러 자리에서 일어나 말했다.

“예, 주군. 주군의 지시에 따라 검은 용광로 부족장 볼칸을 오크들의 요새로 안내했습니다. 다행히 소기의 성과가 있었는데 그 얘긴 볼칸 족장에게서 직접 들으십시오.”

“음, 그러지.”

샤난의 허락이 떨어지자 회의실 문이 열리며 볼칸 족장이 뚱한 얼굴로 들어왔다.

그는 잠시 주변을 두리번거리더니 샤난을 보고는 종종걸음으로 다가와 거만스런 얼굴로 기다란 턱수염을 한 손으로 쓰다듬으며 말했다.

“오랜만이오, 샤난 공자. 아니 샤난 남작.”

“다시 보니 반갑군, 볼칸 족장.”

“이렇게 날 여기까지 부른 건 그 냄새나는 오크 놈들이 있었던 폐광에 대한 얘기 때문이겠지?”

볼칸은 폐광의 조사를 부탁한 샤난이 불만이었는지 두 볼을 부풀린 채 물었다.

샤난은 전 육체의 주인의 기억 속에서 어떤 기억을 떠올리고 왜 이렇게 볼칸이 불만을 갖고 있는지 대충 짐작할 수 있었다.

원래 드워프나 엘프 같은 유사인종들은 몬스터 중에서 오크나 오우거를 끔찍하게도 싫어했다.

그 원인이 무엇인지에 대해선 명확히 밝혀진 바 없지만 그 혐오감은 너무나 강도가 강했다.

볼칸이 오크들이 있던 곳을 조사하라는 요청에 불만을 가진 것은 너무나 당연한 반응이었다.

“음…… 미처 당신들 부족이 오크들을 어떻게 보는지 생각을 못했소. 일부러 고의를 갖고 그런 것은 아니니 화를 풀기 바라오.”

뒤늦게 그 사실을 알고 샤난이 이렇게 정중히 사과를 하자 뚱한 얼굴이었던 볼칸은 마지못한 얼굴로 고개를 끄덕이며 샤난의 사과를 받아들였다.

“흠. 남작이 직접 사과를 한다면야 받아들여야지. 어쨌든 다음에 이와 같은 요청을 할 때는 사전에 미리 귀띔을 좀 주시오. 냄새나는 오크 놈들이나 오우거 놈들이 있던 소굴이었다고 말이오.”

“주의하겠소, 볼칸 족장.”

“커흠. 어쨌든 남작의 요청을 받고 우리 부족원들과 함께 그 끔찍한 폐광에서 광맥 탐사를 무사히 마쳤소이다.”

“결과는 어떻소?”

“결과는…….”

“결과는?”

약간은 기대하는 얼굴로 샤난이 묻자 볼칸은 악동 같은 미소를 지으며 일부러 뜸을 한참 들인 뒤에야 말을 꺼냈다.

“내가 직접 그 냄새나는 곳을 살펴보니 그곳은 예전에 다른 드워프 일족이 작업하던 곳이었는데 광석이 다 고갈된 것으로 지레짐작하고 떠난 모양이더군.”

“그럼 헛수고를 한 겁니까?”

그렇지 않아도 최근 들어 엄청나게 몰려오는 유민들로 인해 비축해 두었던 재물이 뭉텅뭉텅 빠져나갈 것을 고민하고 있던 아슈레이가 이내 실망한 얼굴로 다급하게 물었다.

그러자 볼칸은 자신의 말을 자르지 말라는 듯 아슈레이를 날카로운 눈빛으로 한번 쏘아본 뒤 계속 말했다.

“결론부터 말하자면 헛수고는 아니오. 혹시 몰라 갱도 구석구석을 샅샅이 살펴봤는데 뜻밖에도 지하 갱도 최심부에 광맥이 매장되어 있었소.”

“오오! 그게 정말입니까?”

“무, 무슨 광맥입니까? 금? 은? 구리? 호, 혹시 미스릴?”

광맥이 있다는 볼칸의 대답에 실망했던 아슈레이가 이내 얼굴을 활짝 편 채 서둘러 질문을 우르르 쏟아냈다. 그러자 볼칸은 콧방귀를 뀌면서 야슈레이를 바라보며 말했다.

“흥! 얼어 죽을 미스릴은 무슨! 확인해 보니 주석(朱錫) 광맥이 있더군.”

“주석이라고요? 그게 좋은 겁니까?”

생각지도 못했던 광석 이름이 나오자 아슈레이는 이게 좋은 일인지 나쁜 일인지를 몰라 어리둥절한 얼굴로 볼칸을 바라보았다.

하지만 그들의 대화를 듣고 있던 샤난과 오란 두 사람은 볼칸의 이 같은 대답에 조용히 미소를 지었다.

“이런 무식한! 광석이란 놈이 다 거기서 거기지. 좋고 나쁘고가 어디 있다고. 에잉! 이래서 인간이란 족속은! 쯧쯧쯧.”

약간은 어이없는 아슈레이의 물음에 볼칸은 아슈레이에게 버럭 호통을 쳤다.

아무래도 영지의 재정을 관리하는 아슈레이야 그 입장상 주석 광맥은 어디까지나 얼마나 돈이 될 것인가가 관심의 대상이었다.

하지만 이에 반해 천생 광물을 다루는 일 자체만을 업으로 삼고 있는 드워프인 볼칸의 입장에선 이 같은 아슈레이의 질문은 당연히 욕심으로 가득한 인간의 추악한 일면을 보는 것이기에 기분 좋을 리가 없었다.

“자, 자! 양쪽 다 진정들 하시는 것이 어떻겠습니까? 일단 하던 얘기부터 마저 합시다.”

뭔가 분위기가 어색해지자 오란이 재빨리 중재에 나섰다. 그러자 볼칸은 다시 한 번 아슈레이를 노려본 뒤 하던 말을 계속했다.

“자세한 것은 좀 더 시간을 두고 조사해 봐야겠지만 매장량이 제법 되는 것 같더군. 적어도 내 계산으론 수십 년은 족히 캘 수 있소.”

긍정적인 볼칸의 답변에 그때까지 조용히 듣고만 있던 샤난이 궁금한 것을 물었다.

“볼칸 족장. 그 광맥의 채산성(採算性, 수입과 지출이 맞아서 이익이 있는 성질)은 어떻습니까?”

샤난의 물음에 볼칸은 약간 놀랐다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 사실 광맥이 있다고 무조건 광산을 만든다는 생각은 광산 일에 대해 아무것도 모르는 이들이나 하는 말이다.

유감스럽게도 거의 대부분의 광석은 어떤 특정한 한두 가지의 금속으로 이뤄지지 않는다. 어떤 식으로든 다른 물질들이 광석에 들어 있기 마련이다.

그래서 샤난이 채산성에 대해서 물어본 것이다. 아무리 주석 광맥이 매장량이 풍부하다고 한들, 광석 자체에 가치 없는 물질들이 너무 많이 함유되어 캐내서 얻는 비용보다 캐내는 데 들어가는 비용이 더 들어간다면 광석을 캐는 건 바보 같은 짓이 되기 때문이다.

“흠. 샤난 남작은 그래도 나하고 얘기가 통하는 것 같군. 채산성을 따질 줄 알다니 말이오.”

볼칸이 자신의 솔직한 심정을 말하자 샤난은 과찬의 말이라는 듯 손을 내저으며 답했다.

“몇 마디 주워들은 것을 말한 것뿐이오. 실제로 광산 돌아가는 일에 대해선 전혀 모르니 족장의 자세한 설명이 필요하오.”

“음. 샤난 남작은 겸양이라는 것을 잘 아는 군. 과연 라이오네 남작가의 후손이오. 커험, 뭐 어쨌든 채산성 걱정은 할 필요 없소. 광맥을 두 눈으로 확인해 보니 광석의 8할이 주석으로 구성되어 있더군. 당신들 관점에선 제법 돈이 될 게 분명하오.”

“오오.”

“그게 잘되었군.”

“하하하. 주군! 그럼 이젠 왕실에 마잔다란 요새에 관리하는 병력을 늦게 보내 달라고 사정해야겠습니다.”

볼칸의 대답에 가신들은 하나같이 기뻐했다. 그러자 샤난 또한 겉으로는 애써 태연한 척했지만 속으론 당장이라도 덩실덩실 춤을 추고 싶은 생각에 얼굴이 활짝 펴졌다.

“커흠. 어쨌든 결과는 그렇게 나왔으니 그렇게들 아시오. 그리고 이것은 우리 부족의 요청인데 부디 그 광석을 캐는 일을 우리에게 맡겨 주시오.”

“음? 정말 그래도 되겠소? 그쪽에서 맡아 준다면야 우리야 불만이 있을 리가 없소만.”

“흐흐흐. 주석이란 놈은 공기 중에서 잘 산화되지 않아 도금하는 데 많이 쓰이는 놈이오. 우리에게도 반드시 필요한 광물이지. 데스파나 대산맥에 있는 우리 동족 중에 전문적으로 주석을 다루는 부족이 있는데 그들 중 일부를 부를 테니 광산에 대한 관리는 전적으로 우리에게 맡기시오.”

“거래를 하자는 말인 것 같은데 그쪽에선 얼마나 생각하고 있소?”

조심스럽게 묻는 샤난의 말에 볼칸은 자신이 생각했던 조건을 제시했다.

“아무래도 우리 동족이 그쪽에 정착해야 작업이 제대로 될 것이니 이쪽도 많이는 양보 못하오. 공평하게 그곳에서 나오는 주석을 절반씩 나누는 게 어떻겠소?”

“흠…….”

볼칸의 조건을 들은 샤난은 천천히 고개를 끄덕이며 생각에 잠겼다.

사실 볼칸의 조건은 나쁘지 않았다. 이쪽에선 그야말로 손 안 대고 코 푸는 격이었으니까. 오히려 이런 조건은 과분하다고 해야 할 정도였다.

하지만 볼칸도 생각이 없는 것은 아니었다. 광석에 불순물이 2할밖에 되지 않았으니 그렇게 양보해도 볼칸이 손해 볼 일은 전혀 없기 때문이었다.

“좋소, 그렇게 합시다.”

결국 샤난은 이 같은 볼칸의 요청을 흔쾌히 받아들였다. 그러자 볼칸은 만족스런 얼굴로 그제야 미처 하지 않았던 말들을 꺼내놓았다.

“허허허. 역시 라이오네 남작가는 시원시원해서 좋다니까. 그 정도만 해도 라이오네 남작가는 상당한 수입을 거둘 수 있을 거요. 그란 공국 쪽에도 몇 군데 주석 광산이 있지만 그 규모도 적고 불순물이 많아 이쪽과는 경쟁이 되지 않을 테니까.”

“오, 그렇습니까?”

볼칸의 얘기에 아슈레이가 들뜬 얼굴로 묻자 볼칸은 주석에 대해 더욱 자세하게 설명했다.

“물론이지. 이 주석이란 놈이 사실 재미있는 놈이라오. 다른 광물에 비해 별로 중요하지 않아 보이는 놈이지만 의외로 쓰이는 곳이 많지. 아까 말한 것처럼 주로 도금하는데 쓰이고 그밖에도 우리들 몸에 무해해서 식기 재료 같은 여러 방면에서 쓰이지. 그래서 이 대륙 전체를 놓고 따져 봤을 때 이 주석은 그 쓰임새에 비해 산출량이 적어서 제법 비싼 편이오. 그러니 어떻게 보면 금이나 은의 가치에 비해 결코 떨어지지 않지.”

이렇게 볼칸의 말이 끝나자 아슈레이는 샤난을 보며 들뜬 목소리로 말했다.

“하하하. 주군, 볼칸 족장의 말씀대로면 앞으로 영지 재정은 한결 튼튼해지겠습니다.”

기뻐하는 아슈레이의 이 같은 모습에 샤난도 미소로 답한 뒤 볼칸 족장을 보며 나직한 목소리로 말했다.

“그럼 볼칸 족장. 광산에 대한 건은 그렇게 알겠소. 나머지 자세한 얘기는 추후에 따로 우리 실무자들과 얘기하는 것으로 합시다.”

“알았소, 그렇게 하지. 나도 일단 카리안 힐로 돌아가서 부족원들과 상의해야 하니. 그럼 다른 질문 없으면 이만 돌아가겠소.”

“알겠소. 마중은 안 나가겠소. 나중에 봅시다.”

“그러지. 그럼 다음에 또 봅시다.”

광산에 대한 처리가 끝나자 볼칸은 볼일 다 봤다는 듯 회의실을 나갔다. 그러자 샤난은 헛기침을 하며 다음 안건으로 넘어갔다.

“그럼 광산에 대한 일은 검은 용광로 부족에게 일임하는 것으로 하고. 이번엔 엘모어 공작의 서신에 대한 얘기를 하지.”

“…….”

샤난의 이 같은 말에 들떴던 회의실의 분위기는 착 가라앉았다. 아무르 왕이 전사한 뒤 혼돈 속으로 빠져드는 아리티어 왕국의 정세 속에서 갑작스런 엘모어 공작의 초청이 적힌 서신에 대한 얘기는 가신들을 긴장하게 만들었다.

“앞서 아슈레이가 서신에 대한 얘길 언급했지만 지금 같은 정세에 엘모어 공작의 초청은 가볍게 생각할 문제가 아니다. 안 그런가, 에센바하?”

“아, 예. 물론입니다. 현재 점점 노골적으로 대립하고 있는 발바토스, 제브로스 두 사람과 달리 독자적인 노선을 걷고 있는 이가 바로 엘모어 공작입니다. 또한 우리가 속한 이 아리티어 남부에 세력을 형성하고 있는 사람이기도 하지요. 이와 같은 정세를 놓고 생각했을 때 엘모어 공작이 주군을 보자고 한 것은 분명 뭔가가 있음이 분명합니다.”

“설명은 그 정도로 하고 그대 생각이 어떤지 듣고 싶군.”

“저도 아슈레이나 오란 님의 의견이 일리가 있다고 여깁니다만 그 외에도 엘모어 공작이 주군을 보고자 함에는 또 다른 사정이 있는 것 같습니다.”

“예를 들자면?”

“글쎄요. 굳이 예를 들자면 명분을 만들려는 의도가 아닌가 보입니다.”

“명분이라?”

“예, 주군. 여기 있는 모든 분들이 현재 아리티어의 정세를 잘 알고 있으니 앞으로 엘모어 공작이 어떤 일을 벌이리라는 것은 쉽게 예측할 수 있을 겁니다. 제브로스 공작이 지금 벌이고 있는 자신의 세력권을 공고히 다지기 위한 사전 정지(整地) 작업입니다.”

에센바하가 여기까지 말하자 샤난은 에센바하가 무엇을 말하려는지 짐작한 듯 묘한 얼굴로 에센바하에게 물었다.

“정지 작업이라…… 그게 나와 무슨 상관이 있다는 건가?”

“당연히 상관이 있습니다. 정확히 말하자면 우리 이웃 영지인 버밀리온 자작령 때문이지요.”

“음…….”

“버밀리온 자작이라.”

버밀리온의 얘기가 나오자 오란과 제트는 그제야 에센바하의 의도를 깨닫고 저마다 한마디씩 했다.

“버밀리온 자작이 제브로스 공작을 따른다는 사실은 당사자가 쉬쉬하고 있지만 이미 주변 사람들에겐 공공연한 일입니다. 당연히 엘모어 공작에겐 눈엣가시 같은 존재지요.”

“…….”

“더구나 이 아리티어 남부엔 버밀리온 자작가를 제외하고는 대부분이 엘모어 공작을 따르거나 정치에 무관한 이들입니다. 그러니 엘모어 공작에게 있어 정지 작업이라고 해 봤자 버밀리온 자작을 정리하면 끝이라는 얘깁니다.”

“음. 확실히 맞는 말이긴 하지만 엘모어 공작은 전쟁을 별로 좋아하는 인물이 아니지 않소? 어쩌면 그의 특기인 외교로 버밀리온 자작을 무난히 처리할 수도 있다고 보는데? 이런 일에 굳이 우리 주군을 부른다고 보는 것은 좀 비약이 심한 것이 아닌가?”

에센바하의 설명이 계속되자 그때까지 듣고만 있던 제트가 슬쩍 나서서 제동을 걸었다. 그러자 에센바하는 당치도 않다는 듯 고개를 저으며 반박했다.

“물론 제트 경의 말도 일리가 있습니다. 허나 정치나 외교에도 때론 어쩔 수 없는 피를 봐야 할 때가 반드시 있는 법입니다. 지금 같은 정세가 바로 그런 때입니다. 엘모어 공작이 자신의 세력권을 공고히 다지기 위해선 말만으론 안 됩니다. 어떤 식으로든 확실한 자신의 의사 표시를 해야 합니다. 그러기 위해선 버밀리온 자작을 본보기로 쳐내야 할 필요가 반드시 있습니다.”

“본보기라…….”

“예, 주군. 언제 내란이 일어날지 모르는 지금 같은 정국에서 엘모어 공작은 서둘러 자신의 세력권을 빠른 시일 내에 결속시켜야 합니다. 지금 벌써 행동에 나선 제브로스 공작이나 심상치 않은 움직임을 보이고 있는 발바토스 후작의 움직임도 다 이런 계산 아래 이뤄지고 있는 겁니다.”

“…….”

“그러니 엘모어 공작은 버밀리온 자작을 본보기로 처리해야 한다는 사실을 뼈저리게 느끼고 있을 겁니다. 하지만 엘모어 공작은 그 인물됨이 명분과 실리에 대해 어느 한쪽으로 치우지지 않는 사람입니다. 해서 버밀리온 자작을 무작정 쳐낼 리가 없습니다.”

“……그럼 엘모어 공작은 내가 버밀리온 자작을 쳐 낼 명분을 만들어 주길 바란다는 얘긴가?”

“예, 주군. 바로 그겁니다. 버밀리온 자작의 주변 세력 중 분쟁을 일으킬 세력이라고 해 봐야 우리밖에는 없습니다. 부머 남작은 이래도 좋다 저래도 좋다고 하는 흐리멍덩한 인물이고 저 북쪽에 버밀리온 자작령과 경계를 맞대고 있는 알버트 백작은 탐욕스러운 인물이라 오히려 반대로 책이나 안 잡히면 다행인 인물입니다. 그러니 눈치껏 알아서 적절한 명분을 만들어 줄 세력이라고 해 봤자 남은 건 우리밖에 없습니다.”

논리정연하게 자신의 추측을 풀어나가는 에센바하의 설명에 샤난은 만족스런 얼굴로 고개를 끄덕였다. 에센바하의 역시 그의 생각대로 예리한 분석력과 시국을 보는 안목을 가지고 있었다. 일개 문장관으로 있기엔 아까운 인재였다. 그는 샤난의 생각에 경험만 충분히 뒷받침된다면 지금 당장 대사나 사신을 맡아도 최소한 손해는 보지 않을 인물이었다.

“상당히 일리가 있는 말이야. 내가 엘모어 공작의 입장이라도 그대의 추측대로 움직이겠지. 자네는 일개 문장관으로 있기엔 정말 아까운 인재다.”

샤난이 감탄한 얼굴로 칭찬하자 에센바하는 부끄럽다는 얼굴로 고개를 숙이며 답했다.

“과찬의 말씀이십니다. 아직 문장관의 일에서 배울 것이 너무도 많습니다. 그러니 그런 말씀은 거둬 주십시오.”

“후후후, 겸손도 지나치면 실례가 되는 법이지…… 어쨌든 그대 덕분에 엘모어 공작의 의중은 이것으로 대충 파악이 되었으니 그자를 만나야겠지. 하지만 그전에 먼저 처리할 일이 있으니 일단 에센바하 그대가 먼저 엘모어 공작에게 내가 써 주는 서신을 갖고 가서 직접 인사를 올리도록 해.”

“예? 엘모어 공작 각하를 제가 직접 만나 보라는 말씀이십니까?”

당연히 샤난이 엘모어 공작령으로 출발할 것이라고 생각했던 에센바하는 샤난의 뜻밖의 말에 놀란 듯 두 눈을 동그랗게 떴다.

“그래, 엘모어 공작은 이 유그란드 대륙에서 외교 하나는 정평이 나 있는 인물이니 그대가 직접 만나 대화를 나누다 보면 뭔가 배우는 게 있겠지.”

“아…… 주군, 주군의 뜻 깊은 배려에 이 에센바하 몸 둘 바를 모르겠습니다.”

자신을 생각해 주는 샤난의 마음씀씀이에 에센바하는 자기도 모르게 뜨거운 눈물을 흘리며 자리를 박차고 일어나 샤난을 향해 한쪽 무릎을 꿇고 존경의 예를 표했다. 일개 문장관, 그것도 평민인 자신이 엘모어 공작 같은 거물을 직접 만난다는 것은 평생 동안 불가능한 일이었다. 그리고 샤난의 서신을 지참하고 공작을 방문한다 해도 공작의 얼굴을 보기는커녕 다른 사람에게 서신을 건네주는 것이 고작일 것이 분명하다.

그런데 에센바하가 이렇게 기뻐하는 이유는 샤난의 말 속에 담긴 숨은 뜻을 알아차렸기 때문이다. 엘모어 공작에게 직접 인사를 올리라는 샤난의 말.

그것은 즉 샤난이 자신에게 전권을 위임한다는 징표인 가문의 인장이 있는 반지를 건네 주겠다는 말이었다.

다른 이 같았으면 이런 샤난의 말 속에 숨은 뜻을 알아차리지 못했겠지만 명색이 이 영지에서 외교를 담당하고 있는 그였기에 당연히 이 같은 샤난의 의중을 쉽게 알아차릴 수 있었다. 그러니 에센바하가 이렇게 감격해 하는 것도 결코 무리는 아니었다.

단지 엘모어 공작에게 자신을 만나게 하기 위해 라이오네 남작 가문 그 자체를 상징하는 반지를 건네주겠다고 샤난이 간접적으로 말했으니까.

“그렇게 감격할 것까지야…… 되었다, 일어나라.”

“주, 주군.”

샤난이 자리에서 일어나 에센바하를 일으켜 세우자 에센바하는 여전히 두 눈에서 뜨거운 눈물을 뿌렸다.

자고로 선비는 자신을 알아주는 사람을 위해 목숨을 걸고 여인은 화장을 한다고 했다. 이후 에센바하가 샤난에 대해 어떤 생각을 품게 될지 사뭇 기대가 되었다.

“이 회의가 끝나는 대로 엘모어 공작을 찾아뵙게. 그대가 공작에게 전할 메시지는 조만간 영지 내의 일이 정리되는 대로 내가 직접 공작령에 방문하겠다는 말뿐이다. 그러니 눈치껏 알아서 공작과 많은 대화를 나누고 배울 것이 있으면 배우게.”

“예, 주군.”

샤난은 몇 차례 에센바하의 어깨를 두들겨 주며 진정시킨 뒤 자리에 앉게 하고 자신도 자기 자리로 돌아갔다.

그 사이 다른 가신들은 샤난과 에센바하 사이에 오간 뜻을 몰라 모두들 어리둥절해 할 뿐이었다. 하지만 오란 만은 두 사람의 뜻을 알고나 있는지 두 사람을 보며 온화한 미소를 지었다.

이렇게 한바탕 소동이 지나가고 다시 회의실의 분위기가 가라앉자 샤난은 헛기침을 하며 가신 일동을 주목시켰다.

이제 엘모어 공작을 만나기 전에 처리할 일에 대해 말할 차례였다. 그 처리할 일이란 지금도 그의 골치를 썩이고 있는 칼머 요새의 접수에 대한 일이었다.

하지만 샤난이 이 일에 대해 말하기 전에 갑자기 회의실 밖에서 소란스러운 소리가 들리더니 기사 프란츠가 하얗게 질린 얼굴로 안으로 뛰어 들어왔다.

드디어 야데항에서 샤난이 돌린 포고문을 본 초대받지 않은 손님 중 하나가 나타났던 것이다.





Chapter 5. 백전노장 Vs. 사신





“여, 영주님! 크 큰일 났습니다.”

한참 진지하게 회의를 하고 있던 가신들은 호들갑을 떨며 나타난 프란츠의 모습에 저마다 눈살을 찌푸렸다. 그러자 제트가 재빨리 자리에서 일어나 프란츠에게 호통을 쳤다.

“프란츠. 지금 주군과 중요한 회의 중이라는 것을 모르느냐! 도대체 무슨 일이기에 그러는 것이냐.”

하지만 이 같은 제트의 호통에도 불구하고 프란츠는 하얗게 질린 얼굴로 더듬더듬 말하기만 했다.

“그, 그게…… 여, 영주성밖에 늙은 괴물이 나타났습니다.”

“…….”

프란츠의 말이 끝난 뒤 회의실은 깊은 침묵에 잠겼다. 도무지 프란츠의 말뜻을 이해할 수 없었기 때문이었다.

“그러니까 지금 프란츠 네놈이 하고자 하는 말이 영주성 앞에 늙은 괴물이 나타났다는 얘기냐?”

어처구니가 없다는 얼굴로 다시 한 번 확인하듯 묻는 제트의 말에 프란츠는 고개를 주억거렸다.

“예, 단장님.”

“……그 늙은 괴물이라는 게 혹시 몬스터냐?”

“아닙니다.”

“그럼 설마 늙은 괴물이 사람…… 그러니까 늙은 사람이면 노인이겠군. 그래 설마 늙은 괴물이 노인이라고 말하려는 건 아니겠지?”

샤난과 다른 가신들이 보는 앞에서 저런 추태를 보이는 프란츠의 모습에 제트는 속으로 이 회의가 끝나는 대로 모든 기사들을 소집시켜 무너진 기강을 바로잡겠다고 이를 갈았다.

그러자 프란츠는 뭔지 모를 위기감에 자기도 모르게 목을 움츠리며 떨리는 목소리로 답했다.

“예. 마, 맞습니다. 지금 영주성 입구에 웬 괴물 같은 노인 하나가 나타나 아수라장을 만들어 놓고 있습니다.”

“…….”

프란츠의 이 같은 대답에 회의실 안에는 더욱 더 깊은 침묵만이 감돌았다. 프란츠의 말을 생각해 보니 웬 노인 하나가 영주성 입구에서 소동을 부리고 있다는 말이었다. 당연히 기가 막힐 수밖에 없었다.

이 싸늘한 적막감에 제트는 몸을 부르르 떨며 프란츠에게 버럭 화를 냈다.

“지금 그걸 말이라고 하는 거냐? 겨우 노인 하나가 영주성 앞에서 소동을 피운 하찮은 일 때문에 중요한 회의를 막은 거냐!”

“으윽. 하지만 단장님. 그 노인네가 보통내기가 아닙니다.”

“시끄럽다. 내가 그동안 오냐오냐 하면서 봐줬더니 기사라는 놈들이 이렇게 기강이 해이해져서야! 이놈들을 당장…….”

“잠깐만. 제트, 잠시 진정해라.”

당장이라도 프란츠에게 달려들려고 했던 제트는 샤난이 손을 들며 자신을 막자 난처한 얼굴로 고개를 숙이며 말했다.

“주군, 이번 일은 어디까지나 부하를 제대로 단속 못한 제 책임입니다. 주군께서 내리시는 벌은 나중에 달게 받겠습니다. 그전에 우선 제가 부하 놈들을 단속할 수 있게 해 주십시오.”

제트는 샤난이 프란츠를 감싸려고 한다고 지레짐작하고 정색한 얼굴로 말했다. 하지만 샤난은 진정하라는 듯 제트를 달랬다.

“난 지금 그 얘기를 하려는 게 아니다. 프란츠가 저렇게 당황한 것을 보니 뭔가 분명 일이 벌어진 것 같아서 하는 얘기다.”

“예? 그 얘기를 하셨던 겁니까? 하오나 주군, 영주성 입구에서 경계를 서고 있는 병사들만 해도 수십 명에 기사들도 교대로 항상 한 명씩 지키고 있지 않습니까? 설마 그들이 전부 노인 한 명에게 당한다는 건 말도 안 되는 얘깁니다.”

“뭐 나도 믿기지 않지만 저렇게 프란츠의 얼굴이 진지하니 한번밖에 나가 봐야겠다. 회의는 잠시 중단하지. 프란츠.”

“예, 영주님.”

“그 늙은 괴물이 있다는 곳으로 안내해라.”

“예. 아, 알겠습니다.”

샤난은 그 즉시 프란츠를 앞세우고 회의실 밖을 빠져 나와 영주성 입구로 향했다. 이에 제트를 선두로 나머지 가신들 또한 샤난의 뒤를 따랐다. 이윽고 샤난 일행이 영주관 밖을 빠져 나와 영주성 입구 근처에 도착했고 거기서 그들은 엄청난 광경을 목격하고 말았다.

“헉!”

“이, 이게 도대체…….”

놀랍게도 입구엔 경계를 서고 있던 10여 명의 병사들이 하나같이 온몸에 멍이 든 채 땅바닥에 쓰러져 신음하고 있었다. 그리고 그 앞쪽엔 제트의 부하 기사 한 명이 롱 소드를 들고 어떤 인물과 대치 중에 있었다.

“허어…… 정말 노인이군.”

“이, 이럴 수가.”

일제히 기사를 상대하는 상대방의 모습을 보자 가신들은 저마다 기가 막힌다는 얼굴로 헛웃음을 짓거나 얼굴을 일그러트렸다.

상대방을 보니 웬 백발이 성성한 노인 하나가 한 손에 거무칙칙한 색깔의 긴 쇠몽둥이 하나를 들고 위풍당당히 서 있었다.

“저, 저자가 바로 제가 말씀드렸던 늙은 괴물입니다.”

샤난 일행이 상대방을 확인하자 프란츠는 기다렸다는 듯 손가락으로 노인을 가리키며 억울하다는 얼굴로 하소연했다.

그러자 프란츠를 직접 다그쳤던 제트가 미안하다는 얼굴로 프란츠의 등을 두들겨 주며 샤난에게 말했다.

“주군, 혹시 위험할지도 모르니 일단 제 뒤로 물러나 계십시오.”

제트의 이 같은 걱정스런 말에 샤난은 호기심 어린 눈으로 노인을 바라보며 손을 내저었다.

“아니다. 여기서 잠시 구경이나 해야겠다. 10여 명이나 되는 병사들을 죽이지 않고 저렇게 제압한 것으로 봐선 저 노인이 이곳에 악의를 갖고 온 것 같지는 않아 보이니까.”

“하지만, 주군.”

“됐다니까. 리히트만도 있고 그대도 있는데 무슨 걱정을 할까. 혹시…… 제트, 저 노인을 감당할 수 없다는 말을 하려는 건 아니겠지?”

“그 무슨 말씀을! 제가 설마 노인에게 질 리가 있겠습니까?”

“그럼 여기서 나와 함께 조용히 지켜보도록 하자.”

“……알겠습니다.”

샤난의 신변 경호를 염려한 제트의 말에 샤난이 그럴 것 없다면서 오히려 몇 걸음 더 앞으로 나아가자 제트는 프란츠와 리히트만에게 눈짓하고 재빨리 샤난의 옆으로 다가가 호위를 섰다.

한편, 대치 중에 있던 기사와 노인은 어느새 서로에 대한 탐색이 끝났는지 서서히 좌측으로 원을 그리며 움직였다.

“제트.”

“예, 주군.”

“저 기사의 이름이 루스였던가?”

“예, 맞습니다.”

“루스의 실력은 기사단 내에서 어느 정도지?”

흥미롭다는 얼굴로 두 사람을 살펴보던 샤난이 노인과 대치 중인 루스라는 기사의 실력을 묻자 제트는 자부심 어린 얼굴로 말했다.

“굳이 서열을 따지자면 우리 기사단 내에서 저 다음 다음으로 강한 자입니다.”

루스라는 기사의 실력을 물은 샤난은 더 이상 아무 말 하지 않고 태평스런 얼굴로 두 사람의 싸움을 관전했다. 그 사이 두 사람은 몇 바퀴 맴을 도는가 싶더니 드디어 공격을 시작했다.

먼저 루스라는 기사가 롱 소드를 굳게 쥐고 우렁찬 함성과 함께 노인에게 달려들었다.

“하아압!”

그는 과연 제트가 말한 대로의 실력을 아낌없이 보여 주었다. 그의 손에 들린 롱 소드가 마치 한줄기 섬전과 같이 빠르게 노인의 가슴을 베어 갔다. 하지만 노인의 실력은 결코 녹록치 않았다.

“어딜!”

루스의 번개 같은 선공에 노인은 버럭 고함을 지르며 쇠몽둥이를 휘둘렀다. 그러자 허공에서 두 사람의 무기가 부딪치며 불똥을 튀겼다.

카앙!

“윽.”

검에 온몸에 체중을 다 싣고 있던 루스는 자신의 혼신의 일격을 노인이 휘두른 쇠몽둥이에 맞고 튕기자 그 충격을 억지로 참아내며 침음을 흘렸다.

하지만 이에 반해 노인은 별다른 충격을 받지 않은 듯 무표정한 얼굴로 잠시 주춤거리고 있는 루스에게 공격을 가했다.

“헉!”

잠시 뒤로 물러나 자세를 가다듬고 있던 루스는 갑작스런 노인의 공격에 헛바람을 들이키며 롱 소드로 위쪽에서 내리쳐 오는 몽둥이를 막았다.

캉―

노인은 상대방이 자신의 공격을 필사적으로 막자 두 눈을 부릅뜨며 다시 몽둥이로 거침없이 루스의 머리통을 노리고 휘둘러 댔다. 이에 루스는 반격을 할 엄두도 못 내고 노인의 이 같은 공격을 막아 내기에 급급했다.

캉캉캉!

몽둥이를 휘두르는 노인은 마치 흉신악살과 같은 무서운 얼굴을 한 채 루스를 몰아붙이고 있었다. 그의 손에 들린 몽둥이는 거의 눈에 보이지도 않을 정도로 빠르게 움직이며 루스의 머리통을 단숨에 부수겠다는 듯 집요하게 루스의 머리만을 노리고 있었다.

이에 루스는 진땀을 흘리며 노인의 이 같은 맹렬한 공격을 막는 것만으로도 벅차했다.

“……저럴 수가.”

그 모습을 구경하고 있던 리히트만은 믿기지가 않는다는 얼굴로 노인을 바라보았다. 아무리 잘 봐줘도 노인의 나이는 적어도 60세는 넘긴 것으로 보였는데 그의 격렬한 몸놀림과 거침없이 이어지는 거친 맹공은 2, 30대의 몸이 아니고서는 불가능한 동작이었기 때문이었다.

“괴, 괴물이다.”

“……뭐 저런 늙은이가 다 있지?”

경악하기는 다른 이들도 마찬가지였다. 아슈레이와 올리버, 에센바하도 지금 자신이 꿈을 꾸고 있는 게 아닌지 의심하며 눈을 비비고 있을 정도였다.

특히 노인과 비슷한 연배인 오란은 왠지 부럽다는 얼굴로 노인을 보고 있었다.

“어림없다!”

그 사이 노인은 루스라는 기사가 자신의 공격을 계속 막아 내자 기분이 상했는지 천둥 같은 호통을 치며 더욱 더 거세게 몰아붙였다.

상황이 이렇게 되자 루스는 막아내는 것조차 힘겨워하며 자신의 머리통만을 노리는 쇠몽둥이에서 필사적으로 도망쳤다.

이렇게 루스가 꼴사나운 모습을 보이자 이를 지켜보고 있던 제트의 얼굴이 부들부들 떨렸다. 자랑스럽게 말했던 그의 부하가 일방적으로 몰리고 있었으니 창피할 수밖에 없었다.

물론 지금 루스가 상대하는 노인은 프란츠의 말대로 괴물의 범주에 들어가는 인물이었지만, 어디까지나 노인이다. 만약 지금 이곳에서 벌어진 어이없는 싸움이 자세한 자초지종 없이 주변에 알려진다면 제트와 그의 기사단은 고개를 들지 못할 정도로 치명적인 일이 될 것이 분명했다.

전후 사정이야 어찌되었든 제트의 기사단에서 서열 3위인 루스는 환갑이 지난 노인에게 일방적으로 당하고 있었으니까.

“루스! 네놈이 그러고도 이 라이오네 남작가의 기사더냐. 노인 하나를 상대로 밀리다니 부끄럽지도 않느냔 말이다!”

결국 제트는 초조한 얼굴로 싸움을 지켜보다 루스에게 미치겠다는 얼굴로 호통을 쳤다.

“하, 하지만 단장님. 이 노인은 보통내기가― 으아앗!”

이 같은 제트의 호통에 노인과 싸우고 있는 루스는 반 울상이 된 얼굴로 하소연했다. 하지만 잠시 루스가 제트를 바라본 사이 노인은 그 틈을 놓치지 않고 무섭게 파고들었다.

“기사라는 놈이 싸우는 중에 한눈을 팔다니!”

루스의 빈틈을 찾아낸 노인은 기다렸다는 듯 들고 있던 쇠몽둥이로 루스의 왼쪽 어깨를 내리쳤다.

빠아악!

“크헉!”

그러자 경쾌한 타격음과 함께 루스는 어깨에서 전해져오는 엄청난 충격에 무거운 신음을 토하며 롱 소드를 땅바닥에 떨어트렸다.

“헉. 루, 루스가 지다니.”

그 모습을 지켜보던 제트는 아연실색한 얼굴로 몸을 부들부들 떨었다. 설마 루스가 이렇게 쉽게 져 버릴 줄은 몰랐기에 그가 받은 충격은 엄청났다.

짝짝짝!

그렇게 싸움이 끝나자 그때까지 조용히 구경만 하고 있던 샤난이 감탄한 얼굴로 박수를 치며 노인을 향해 천천히 다가갔다.

노인은 쇠몽둥이를 회수한 뒤 날카로운 눈으로 샤난을 노려봤다.

“네놈도 나하고 한 판 붙을 셈이냐?”

노인의 이 같은 물음에 샤난은 고개를 설레설레 저으며 답했다.

“그럴 리가 있겠소? 어쨌든 오랜만에 대단한 구경을 했소.”

“흥!”

샤난의 칭찬에 노인은 콧방귀를 뀌며 샤난을 노려보았다. 그러자 샤난은 쓰러진 병사들을 둘러보며 날카로운 눈으로 노인을 바라보며 물었다.

“그런데 노인장은 무슨 일로 영주성 앞에서 이런 행패를 부리시는 것이오? 아무리 이 영지가 보잘 것 없는 변방이라고는 하나 엄연히 영주가 다스리는 땅이오. 당신이 이 같은 행패를 부린 합당한 이유를 대지 않는 한 지금 당장 당신을 감옥에 가둬야겠소.”

왜 이런 짓을 벌였는지 어서 말해 보라는 샤난의 말에 노인은 울화가 치미는지 버럭 고함을 질렀다.

“합당한 이유? 이유라면 당연히 있다. 이곳 영주의 포고문을 보고 먼 길을 마다않고 찾아왔더니 이놈들이 영주를 못 만나게 했다. 여기까진 나도 참았다. 하지만 이놈들이 날 비웃기에 손을 봐 준 것뿐이다!”

“…….”

노인의 대답을 들은 샤난은 잠시 고개를 갸웃거리며 노인의 말이 이해가 가지 않는지 고개를 뒤로 돌려 에센바하를 바라보았다.

“이봐, 에센바하.”

“예, 주군.”

“이 사람의 말로는 포고문을 보고 왔다고 하는데 우리가 언제 포고문을 돌린 적이 있었나?”

노인의 입에서 나온 포고문에 대해서 샤난은 기억이 없는지 의아한 얼굴로 에센바하를 바라보았다.

에센바하는 잠시 뭔가를 곰곰이 생각하다 기억이 났는지 손바닥을 다른 손 주먹으로 탁 치며 서둘러 답했다.

“아! 그러고 보니 그거 같습니다.”

“그거?”

“예, 그…… 있지 않습니까? 작년에 돌렸던 포고문이요.”

“작년에? ……아, 그게 있었군.”

에센바하의 대답에 잠시 기억을 더듬어보던 샤난은 그제야 노인이 말한 포고문이 무엇인지 알아차렸다.

실은 작년에 작위를 계승받은 뒤 널리 인재를 구해 보고자 하는 생각에 영지 곳곳에 포고문을 돌린 적이 있었다. 하지만 별다른 명성도 없는 샤난의 이 같은 포고문에 관심을 기울이는 사람은 별로 없었다.

포고문을 붙인 뒤 혹시나 하는 마음에 어중이떠중이들이 몰려오긴 했지만 인재라고 불릴 정도의 인물은 하나도 없었다. 기껏해야 하급 문관이나 무관 정도의 능력을 가진 이들이 한둘 있어 그들을 뽑은 것이 전부였다.

그 뒤론 샤난이나 여기 있는 가신들이나 포고문에 대한 기억은 잊어버렸다.

“흥! 정말 어이가 없군. 널리 인재를 구한다고 포고문을 내놓고 아무도 기억을 못하다니. 아무리 귀족이라지만 이렇게 사람을 우롱해도 되는 건가!”

샤난과 가신들의 반응을 지켜보던 노인은 대충 사정을 눈치 채고 분노를 터트렸다. 그러자 샤난은 두 손을 들어 노인을 진정시켰다.

“당신이 본 그 포고문은 벌써 1년 정도 지난 것이오. 처음에 포고문을 붙일 때만 해도 모두들 기대했지만 찾아오는 사람은 별로 없었지. 그렇게 시간이 지나다 보니 기억에서 잊은 것뿐이오. 하지만 아직도 그 포고문은 유효하니 그 문제는 걱정할 것 없소.”

“……그럼 좋다. 영주님을 만나게 해다오.”

샤난의 사과에 화가 약간 누그러진 노인은 영주를 만나게 해 달라고 청했다. 그러자 샤난은 선선히 고개를 끄덕이며 노인에게 말했다.

“좋소, 이곳의 영주를 만나게 해 주겠소. 하지만 그전에 왜 이들을 이 꼴로 만들었는지에 대한 대답부터 하시오.”

“으음…….”

노인은 자신의 앞에서 당당하게 자신이 병사들에게 손을 댄 이유를 묻는 샤난의 모습에 앞서 샤난에 대해 내렸던 평가를 상향조정했다. 별 볼일 없는 귀족 자제에서 제법 용감한 도련님으로…….

“이보시오, 노인장. 내 말이 안 들리오? 왜 이들을 그 쇠몽둥이로 손을 봐 줬는지 자세한 대답을 듣고 싶소.”

“아까 말했지 않느냐. 날 비웃었다고 말이다.”

“이들이 노인장을 비웃었다?”

“그렇다. 난 이들에게 정중히 포고문을 보고 가신이 되기 위해 찾아왔다고 했다. 헌데 이놈들은 내 얘기를 듣고 날 비웃었지. 이놈들은 내게 헛소리 말고 집에 가서 손자 재롱이나 보라고 했다.”

“……음. 그래서 손을 봐 줬단 말이오?”

“그렇다.”

노인의 대답을 들은 샤난은 이해가 간다는 듯 고개를 몇 번 끄덕인 뒤 제트를 바라보며 말했다.

“제트.”

“예, 주군.”

“아무래도 실례는 이쪽에서 한 것 같다. 우선 부상자들에게 치료를 받도록 해라.”

“……알겠습니다.”

“노인장은 날 따라오시오. 이곳 영주에게 안내할 테니.”

“…….”

샤난은 부상자에 대한 처리를 제트에게 맡긴 뒤 노인을 데리고 영주관 안으로 들어갔다. 그러자 가신들은 멍한 얼굴로 쓰러진 병사들을 돌아보다 침울한 제트의 모습을 보고 하나 둘 각자 볼일을 보러 흩어졌다.

* * *

“앉으시오.”

샤난은 노인을 자신의 집무실로 안내한 뒤 자리에 앉으라고 권했다. 노인이 자리에 앉자 샤난도 맞은편 빈 의자에 앉은 뒤 느긋한 얼굴로 노인에게 질문을 던졌다.

“언제까지 노인장이라고 부를 수는 없으니 이름을 알려 주겠소?”

“……내 이름은 듀셀이다.”

“음. 듀셀이라 좋은 이름이오.”

“난 쓸데없는 허례허식은 싫어한다. 약속한 대로 이곳 영주를 만나게 해다오.”

왠지 말이 길어질 듯하자 듀셀은 시간 낭비를 하기 싫어 샤난에게 영주를 만나게 해 달라고 재촉했다. 그러자 샤난은 미소를 지으며 나직한 목소리로 답했다.

“지금 영주를 만나고 있지 않소?”

“응?”

설마 샤난이 영주라는 것은 상상조차 못한 듀셀은 주변을 돌아보며 영주의 모습을 찾았다. 그리고 집무실 안에 두 사람밖에 없는 것을 확인하고 샤난을 노려보았다.

“지금 나하고 장난치자는 건가? 이곳엔 그대와 나밖에 없거늘.”

그래도 샤난이 귀족 자제임을 감안해 나름대로 예의를 갖췄던 듀셀은 점점 인내의 한계가 오는지 이마에 실핏줄이 보이고 있었다.

샤난은 듀셀의 심상치 않은 분위기에 더 이상 장난을 치지 못하고 사실대로 말했다.

“내 말은 사실이오. 당신은 지금 이곳의 영주와 만나고 있소. 내가 바로 이 라이오네의 영주인 샤난 라이오네 남작이오.”

샤난이 사실을 말하자 듀셀은 잠시 멍한 얼굴로 샤난을 바라보았다.

“…….”

하지만 듀셀은 머리에 피도 안 마른 나이의 샤난이 이곳의 영주일 리가 없다는 생각에 콧방귀를 뀌었다.

“흥. 그렇게 말하면 내가 믿을 거라고 생각하는 건가? 쓸데없는 장난치지 말고 어서 영주님이나 불러라.”

“……말했을 텐데? 내가 이곳의 영주라고.”

듀셀의 말이 끝나기가 무섭게 샤난은 장난이 아니라는 듯 정색한 얼굴로 듀셀을 바라보았다.

샤난의 대답을 들은 듀셀은 더 이상은 참지 못하겠다는 듯 벌게진 얼굴로 욕설을 퍼부으려고 했다. 그러나 자신을 바라보는 샤난의 진지한 두 눈을 보자 목구멍까지 올라왔던 욕이 도로 내려갔다.

“정말 당신이 이곳의 영주인가?”

“맞소.”

“…….”

그제야 샤난의 정체를 알게 된 듀셀은 곤혹스런 얼굴로 샤난을 유심히 관찰했다. 아무리 다시 현역으로 뛰고 싶다지만 자신이 모실 사람이 이렇게 젊어서는 곤란했기 때문이다.

“그 포고문을 보고 왔다고 하니 무슨 용건으로 나를 찾았는지 묻지 않아도 되겠군.”

“…….”

“어쨌든 먼저 사과부터 해야 할 것 같군. 아깐 내 병사들이 그대에게 무례를 끼쳤소. 그 점은 이 자리를 빌어 다시 한 번 사과하겠소.”

샤난이 다시 한 번 부하들의 무례에 대해 사과하자 듀셀 또한 예순이 넘은 나이에 젊은 병사들과 드잡이를 한 것이 부끄럽긴 했는지 고개를 설레설레 저으며 말했다.

“후우. 잘못하기는 나도 마찬가지요. 내 나이 벌써 예순하고도 넷인데 이놈의 욱하는 성격은 여전히 고쳐지지가 않으니…….”

“흠. 그렇다면 다행이오. 그럼 이제 본론으로 들어갑시다. 내 가신이 되고자 찾아온 것이오?”

“……그렇소.”

“좋소. 어차피 그대의 실력은 이미 내 두 눈으로 확인했으니 따로 시험을 할 필요는 없겠지. 당장 내일부터 내 밑에서 일하도록 하시오.”

“…….”

자신의 요구를 샤난이 이렇게 쉽게 응낙하자 듀셀은 잠시 멍한 얼굴로 샤난을 바라보다 떨떠름한 목소리로 물었다.

“자, 잠깐 정말 날 가신으로 쓰겠다는 것이오?”

수십 명의 영주에게 푸대접을 받았던 듀셀은 샤난이 이렇게 너무나 쉽게 승낙하자 도무지 믿기지가 않았다.

하지만 샤난은 듀셀의 이 같은 물음에 오히려 불쾌하다는 얼굴로 말했다.

“난 내 영지의 가신을 뽑는 일을 갖고 장난이나 칠 위인이 아니오. 그대의 실력을 내 두 눈으로 똑똑히 확인했고 그대의 가진 바 능력이 뛰어남을 알았으니 가신으로 뽑았소. 더 이상 무슨 말이 필요하오?”

“…….”

“자, 그럼 다른 가신들에게 소개를 해야 하니 밖으로 나갑시다. 따라오시오.”

자신을 다른 이들에게 소개해 주겠다며 샤난이 자리에서 일어나자 듀셀은 뭔가에 홀린 듯한 얼굴로 잠시 멍청하니 앉아 있었다.

“뭐 하고 있소? 어서 따라오지 않고.”

“아, 예. 알겠습니다.”

결국 이렇게 듀셀은 샤난과 만난 지 불과 10분도 채 안 돼 라이오네 가신단의 일원이 되어 버렸다.

이것으로 샤난은 아스트리아 제국은 물론 현 유그란드 대륙에서 제일가는 숙장(宿將, 늙고 공로가 많은 장수. 또는 경험이 많아 군사 지식이 풍부한 장수) 듀셀을 수하로 거둬들였다.

* * *

한편 그 무렵 네이란 마을 중앙에 위치한 한 여관.

2층의 구조로 되어 있는 이 여관은 주로 아리티어―그란 공국을 오가는 여행객들과 상인들을 대상으로 장사를 하는 곳으로 2층은 숙소로 쓰이고 있었고, 1층엔 요기를 할 수 있는 10여 개의 테이블과 술을 즐길 수 있는 바가 마련되어 있어 네이란 마을에서도 제일 가는 규모를 자랑하는 곳이었다.

“하하하! 오늘은 내가 살 테니 맘 놓고 마시라고.”

“이보게, 마스터! 에일 한 병 더 주게.”

시간은 아직 이른 오후임에도 불구하고 여관 안에는 십여 명이 넘는 손님들이 저마다 식사를 하거나 술을 들면서 잡담을 나누고 있었다.

이들 대부분은 그란 공국과 아리티어를 오가는 여행객과 상인들이었지만 여관 한쪽 구석에 있는 두 사람만은 뭔가 분위기가 달랐다. 그들은 다름 아닌 베가와 유안 형제였다.

두 사람이 앞에 있는 탁자 위에 제법 푸짐한 음식들이 약간 거짓말 보태 상다리가 휘어질 정도로 차려져 있었다. 바삭하게 조리된 닭고기에, 절인 생선, 루피너스, 올리브 피클, 말린 무화과, 치즈, 죽과 같은 밥, 와인에 적신 빵…… 등등 두 사람의 한 끼 식사로는 너무나 과분한 양의 음식들이었다.

하지만 이렇게 탁자 위에 잔뜩 놓인 음식들은 빠른 속도로 두 사람의 뱃속으로 사라졌다. 그동안 며칠은 굶었는지 두 손으로 탁자 위에 음식을 거침없이 마시고 먹었다.

그렇게 한참의 시간이 지나고…… 어느 정도 음식들이 거덜 나자 유안이 잘 먹었다는 얼굴로 불룩 튀어나온 배를 쓰다듬으며 베가를 보며 물었다.

“형, 아까 나갔던 일은 어떻게 되었어?”

유안의 물음에 베가는 꿀을 바른 과자를 입가에 가져가며 나지막한 목소리로 답했다.

“뭐 예상대로 수월하게 들어갈 수 있겠더구나. 아마 오늘밤 안으로 끝장을 볼 수 있을 거다.”

“그래? 그럼 다행이네.”

유안의 이 같은 대답에 베가는 과자를 입 안에 털어놓고 조용히 유안을 바라봤다. 그리고 잠시 뒤 베가는 이상하다는 눈초리로 유안을 보며 물었다.

“내게 하고 싶은 말이 있는 것 같은데?”

“…….”

베가의 물음에 유안은 우물쭈물할 뿐 쉽게 입을 열지 않았다. 그러자 베가는 냅킨으로 입가를 닦으며 다시 말했다.

“무슨 말인데 그렇게 우물쭈물하는 거냐? 말해 봐라.”

“실은 형이 없는 동안 여기저기 돌아다녀 봤는데…… 이곳 영주는 생각보다 좋은 사람인 것 같아. 그동안 우리들이 지나왔던 다른 영지와는 달리 마을이 활기차 있고 마을 사람들 얼굴에선 웃음이 떠나지 않았어.”

“…….”

“이렇게 영지를 잘 다스리는 영주를 형이 해치우는 건 왠지 좀 마음에 걸려. 그동안 형이 해치웠던 영주들은 전부 다 나쁜 사람이었잖아.”

“…….”

유안의 이 같은 말에 베가는 가타부타 아무런 말도 하지 않고 묵묵히 음식을 집어먹기만 했다.

그러나 유안의 말이 신경이 쓰였는지 그는 무의식적으로 음식을 입에 넣으며 그가 직접 본 이곳 마을 사람들의 모습을 떠올리고 있었다.

분명히 유안의 말대로 이 영지는 다른 영지와는 너무나도 달랐다. 두 사람이 의뢰를 받은 뒤 여러 영지를 지나쳐 오면서 본 것은 한발로 인해 쩍쩍 말라붙은 논밭과 시름에 잠긴 영지민들의 얼굴, 그리고 고향을 등지고 유민이 된 수많은 사람들의 모습들이었다.

그런데 이곳은 두 사람이 그동안 봐왔던 다른 영지완 너무나도 달랐다.

마을은 활기에 차 있었고 영지민들의 얼굴에선 웃음이 떠나질 않았다. 게다가 유리걸식하는 수많은 유민들을 이곳에선 오히려 적극적으로 받아들여 정착까지 시키고 있었다.

덕분에 주변 영지에 있던 유민들이 구름처럼 이곳으로 몰려오고 있었고 베가가 직접 두 눈으로 확인한 유민들만 해도 100여 명은 가뿐이 넘을 정도였다.

상황이 이렇게 되고 보면 이 영지의 영주가 어떤 사람인진 굳이 이곳 사람에게 물어보지 않아도 충분히 짐작할 수 있었다. 그러니 베가가 유안의 말에 신경이 쓰이지 않을 리가 없었다. 당연히 갈등할 수밖에는 없었던 것이다.

“형…….”

베가의 이 같은 모습에 유안은 걱정스런 얼굴로 베가를 바라봤다. 비록 그가 어리긴 했지만 베가를 만나기 전까지만 해도 천애고아로서 구걸을 하면서 돌아다녔던 그였기에 세상물정은 웬만한 어른 못지않게 잘 알고 있었다.

이렇게 영지민들에게 좋은 평판을 받고 있는 영주를 해치운다면 사람인 이상 양심이 걸리지 않을 수가 없었다.

하지만 잠시 갈등하는 얼굴로 생각에 잠겨 있던 베가는 이내 정색한 얼굴로 천천히 입을 열었다.

“하지만 유안, 우리가 남 걱정할 처지는 아니지 않냐.”

“형…….”

걱정스러운 얼굴로 자신을 바라보는 유안의 모습에 베가는 씁쓸한 미소를 지으며 말했다.

“유안, 전에도 내가 말한 적이 있지만 사람에게는 각자만의 정의라는 게 있다. 내가 무슨 이유로 이 일을 시작했는지 전에 너에게 말한 적이 있었지?”

“…….”

베가의 물음에 유안은 입술을 잘근잘근 깨물기만 했다. 그는 베가가 왜 어쎄신이 되었는지 잘 알고 있었다. 그 이유는 베가가 유안과 같은 조아 민족이기 때문이었다.

조아 민족. 예전 이 유그란드 대륙에 있어 최악의 암흑기를 만들었던 고대 티리우스 제국을 만든 이들이 바로 이들 조아인이었다.

그 당시 티리우스 제국은 타 민족에 대해서 무자비한 탄압과 숙청을 가했고 이로 인해 티리우스 제국이 존재한 기간 동안 100만이 넘는 이들이 억울하게 목숨을 잃었다.

그 후, 이 같은 티리우스 제국의 압제에 저항해 들고 일어난 해방군에 의해 티리우스 제국이 멸망하고 유그란드 대륙은 다시 평화와 재번영의 시대로 회귀했다.

하지만 이 재번영의 시대는 어디까지나 그동안 탄압받았던 이들에게만 해당되는 말이었다. 한때 티리우스 제국 시대에 전성기를 누렸었던 이들 조아인들은 자신들이 지었던 죄에 대한 죄 값을 치러야만 했다.

그들은 그들이 행했었던 그대로 다른 민족들에게 온갖 수모와 박해를 받아야 했고 이것으로도 모자라 그들은 안주할 곳을 못 찾고 그 후 대륙 곳곳을 떠돌아다니는 방랑의 신세가 되었다.

물론 현재 유그란드 대륙의 여러 국가 중 유일하게 조아인들이 세운 소피아 공국이 있긴 하지만, 소피아 공국이라고 해서 대륙 각처에 떠돌아다니는 수십만이 넘는 이들 조아인들을 모두 포용할 수는 없었다.

이는 소피아 공국의 고질적인 문제인 국토 대부분이 황량한 산악 지대라는 점으로 인해 만성적인 식량 부족 때문에 자신들도 먹고 살기 벅찬 마당에 남을 돌아볼 여유가 없었기 때문이었다.

결국 이런 이유로 인해 수십만이 넘는 조아인들은 지금도 대륙 곳곳을 방랑하며 끝없는 박해와 수모를 받으며 기약 없는 고통의 세월을 보내고 있었다.

“내가 이 일은 시작한 이유는 지금 이 순간에도 안주할 땅을 찾지 못하고 정처 없이 떠돌아다니고 있는 우리 조아인들을 위해서다. 분명 우리 조아인은 예전에 씻을 수 없는 죄를 지었다. 그것은 분명 잘못된 일이었지. 하지만 티리우스 제국이 멸망한 지 어언 200년이란 세월이 훨씬 지났다. 아무리 큰 죄를 지었다고 하나 그 죄 값을 지금 우리들에게 묻는 것은 정도가 지나친 일이다.”

“…….”

“이젠 용서를 해 줄 때가 되었건만 이 대륙에 사는 이들은 여전히 우릴 용서하지 않고 있다. 지금 이 순간에도 대륙 어디선가 우리 동포가 다른 이들에게 잡혀 화형을 당하고 있을지도 모르지. 예전에 우리들이 했었던 그대로 말이다.”

“형…….”

“너에겐 아직 어려운 말일지도 모르겠다. 하지만 분명한 것은 지금 우리가 다른 이들에게 박해를 받는 일은 잘못되었다는 거다. 그래서 난 어쎄신이 되기로 결심한 거다. 내가 번 피 묻은 돈으로 나나 너같이 고통 받고 있는 동포를 구하기 위해서다.”

신념에 찬 눈으로 자신에게 말하는 베가의 모습에 유안은 아무런 말도 하지 못했다. 그 또한 조아인이라는 이유로 많은 고통과 괴로움을 겪어 왔기 때문이었다. “……이곳 영지민들에겐 미안하지만 난 의뢰대로 영주를 해치울 것이다. 이것이 내 정의며 신념이다. 그러니 그렇게 알고 가만히 있어다오.”

“……알았어. 형 말대로 할게. 하지만 내 생각은 형하고 다르다는 걸 알았으면 해.”

결국 베가의 마지막 얘기에 유안은 혼란스러운 얼굴로 자리에서 일어나 내뱉듯 말하고는 총총걸음으로 자신의 숙소로 돌아갔다.

그러자 베가는 두 눈을 지그시 감고 팔짱을 낀 채 그 뒤로 한참 동안 묵묵히 앉아 있기만 했다.

* * *

시간은 흘러 라이오네 영지엔 또다시 밤이 찾아왔다.

듀셀은 영주관 밖 정원에서 물끄러미 깊은 적막만이 감도는 밤하늘을 올려다보고 있었다.

오늘 하루는 그에게 있어 정신이 하나도 없었던 날이었다.

실낱같은 기대를 갖고 이곳을 방문했을 때만 해도 헛고생만 하는 것이 아닌가 하는 후회가 들었지만 막상 샤난을 만난 뒤엔 모든 게 허무할 지경에 놓였다.

오죽하면 지금 자신이 속고 있는 게 아닌가 할 정도로 의심이 들 정도였다.

이렇게 듀셀이 의심을 할 정도로 샤난의 조치는 파격적이었다. 다른 가신들에게 자신을 소개시켜 준 뒤 영지 내의 치안을 담당하는 치안관의 직책을 내렸고 아담한 저택까지 하사했다.

덕분에 여관에 있던 그의 처가 하사한 저택에 들어가 살게 되었다.

게다가 샤난은 그것으로는 부족했는지 저녁이 되자 자신을 환영한답시고 거창한 연회를 열었고 그 탓에 이렇게 밤늦게까지 샤난과 다른 가신들에게 붙들려 있다가 간신히 연회장을 빠져 나온 것이다.

“음. 너무 마셨나. 머리가 어지럽군― 응?”

찬바람을 쐬며 술을 깨기 위해 머리를 가볍게 흔들던 그는 갑자기 목 뒤편에 소름이 돋는 것을 깨닫고 불안한 눈으로 주변을 둘러보았다.

“이 살기는?”

분명 지금 그가 느끼는 기분은 전장에서 적과 마주쳤을 때나 느껴야 할 살기였다. 그런데 지금 이곳에서 그런 살기를 감지했다는 건 뭔가 말이 안 되었다.

이렇게 평화로운 때에 그가 살기를 감지하는 경우는 아무리 생각해도 결론은 단 한 가지뿐이었다.

“설마…… 어쌔신?”

결론이 여기에 다다르자 듀셀은 갑자기 취했던 술이 확 깨었다. 듀셀은 그 즉시 연회장에 놓아 두었던 애병 쇠몽둥이를 찾기 위해 서둘러 발걸음을 옮겼다.

한편 그 무렵.

샤난은 오랜만에 가신들과 연회를 즐기다 어느 정도 간이 지나자 스리슬쩍 그곳에서 빠져 나와 영주관 한편에 있는 기사용 연병장에 나와 있었다.

샤난은 술을 마셔 몸에 취기가 돌자 흥에 겨웠는지 병기걸이에 있던 연습용 롱 소드를 꺼내들고 검술을 펼쳐보고 있었다.

슈욱!

허공 속에서 샤난의 한 자루 롱 소드가 물 찬 제비처럼 치고 나갔다. 오랜만에 술에 취해 흥이 돋은 그는 신명나게 춤사위를 추고 있었다.

슈슈슉! 슈슉―!

전광석화처럼 롱 소드가 허공을 지나며 끝없는 검광을 뿌렸고, 샤난의 검에 실린 기세는 마치 천군만마에 둘러싸인 양 빠르게 앞을 치고 나가며 찌르고 베는 기세가 사납고 매섭기 그지없었다.

잠시 뒤 그의 동작은 마치 사방에서 살도해 오는 적병들을 상대하는 양, 상하좌우에서 찌고 베며 들어오는 적병의 창칼을 퉁겨 내며 맞받아 찌르고 베는 거칠고 호탕한 기세로 물들어 갔다.

한참의 시간이 지나고 옛 기억을 떠올리며 예전에 익혔던 검술을 되짚어 보던 그는 체력이 다 되었는지 이내 칼끝을 땅바닥 쪽으로 늘어뜨린 채 거칠어진 숨을 고르고 있었다.

‘……아직 예전에 썼던 검술을 익히기엔 몸이 따라오지 않는구나.’

예상대로 아직 다 자라지 않은 그의 미숙한 몸으론 한때 검 한 자루로 수많은 적병들을 찌르고 베었던 예전 감각을 되살리는 건 무리였다.

‘이 육신은 전에 비해 아직도 키도 작고 팔과 다리도 짧다.’

예전에 갈고 닦았던 그의 검술을 다시 회고하는 것만으로도 이렇게 힘이 벅찰 줄은 몰랐다. 손에 완전히 익었던 그의 검술은 육체가 달라진 덕분에 단순한 찌고 베는 기초적인 동작부터 다시 시작해야 함을 깨달았다.

“후우…….”

이렇게 생각을 정리한 샤난은 가슴을 펴고 심호흡을 하며 몸을 추슬렀다.

아직도 갈 길이 멀었지만 차근차근 한 걸음씩 나아가다 보면 예전에 무위를 회복하는 것은 물론이요, 여기서 더 나아가 새로운 경지를 넘볼 수도 있음에 그는 상쾌한 얼굴로 밤하늘을 올려다보았다.

“…….”

이렇게 샤난이 밤하늘을 올려보는 사이 정원 한쪽 구석에 있는 그늘 아래엔 뜻밖에도 웬 불청객 하나가 숨을 죽인 채 샤난을 노려보고 있었다.

“…….”

마치 먹잇감을 노리는 사자의 눈처럼 살기가 감도는 눈으로 샤난을 노려보는 그는 무의식적으로 왼쪽 허리에 차고 있던 레이피어의 손잡이를 잡았다 놓길 반복하고 있었다.

그리고 잠시 뒤 그는 일을 결행하려는 듯 일순 안광을 번뜩이며 숨을 깊이 들이쉬었다. 그와 동시에 그의 혀가 입속 깊이 끌려 들어갔고 그 상태에서 그의 혀끝만이 움직이며 목소리를 내었다.

“샤난 남작?”

샤난은 갑자기 귓가에 들려오는 그의 목소리에 목소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다. 하지만 그것은 그의 함정이었다.

그는 복화술을 익힌 듯 그의 목소리는 약하게 줄어드는데다 흩어져서 샤난에게는 그의 목소리가 다른 방향에서 들린 것으로 착각했던 것이다. 이렇게 샤난이 고개를 돌린 그 순간!

정원 구석에 있는 이끼 낀 바위 뒤에서 쓰윽 하고 레이피어(Rapier)가 내질러졌다. 공기의 움직임이나 소리는 그 어디에도 없었다.

“으윽!”

샤난의 입에서 신음 소리가 터져 나왔다. 이 날카로운 기습에 샤난은 부상을 입었다.

‘어느 틈에…….’

어느새 배후에서 공격해 온 레이피어의 날카로운 칼끝은 샤난의 왼쪽 어깨에 보란 듯이 박혀 있었다. 샤난은 부르르 떨리는 손으로 자신의 어깨를 찌르고 있는 레이피어의 날을 한 손으로 꽉 움켜쥔 채, 레이피어의 주인을 바라봤다.

“…….”

자신에게 기습을 가한 상대방은 전신에 시커먼 야행복을 입고 있었고 머리엔 역시 검은색 복면을 쓰고 있었다. 그리고 복면 사이로 보이는 그의 섬뜩한 눈빛에 샤난은 자기도 모르게 주눅이 들었다.

“주군, 무슨 일이십니까?”

그 사이 저 앞에서 부하 기사와 대화를 나누고 있던 제트는 이 기묘한 정적을 눈치 채고 의아한 목소리로 샤난을 향해 큰 목소리로 물었다.

그러자 샤난은 상대방의 레이피어를 잡은 손에 힘을 주며 다급한 목소리로 외쳤다.

“제트, 침입자다!”

“침입자요?”

샤난의 외침에 제트는 그때야 비로소 샤난의 옆에 서 있는 야행복의 사내를 눈치 챘다. 그만큼 습격하는 쪽도 습격당하는 쪽도 그토록 조용했다.

“밖에 누구 없느냐. 침입자다! 침입자가 나타났다!”

샤난에 대한 암살 시도를 눈치 챈 제트의 외침에 잠시 멈춰 있었던 야행복의 사내는 재빨리 레이피어를 비틀어 빼내었다.

“크윽.”

이에 샤난은 있는 힘을 짜내 레이피어를 손으로 붙잡으려고 했으나 허사였다. 상대방의 레이피어는 마치 뱀처럼 기이하게 움직이는가 싶더니 샤난의 손을 빠져나갔다.

레이피어는 빠져나가기가 무섭게 재차 숨 돌릴 틈도 없이 샤난을 공격했다. 윙 하고 공기가 울리며 레이피어의 칼끝은 이번엔 샤난의 미간을 노려왔다.

“―!”

그러자 샤난은 상대방의 무섭고 소름끼치는 살기에 몸서리치며 본능적으로 롱 소드를 들고 있던 손을 이마 위로 올렸다.

퍼어억!

그리고…… 샤난의 미간 쪽에서 기묘한 파열음이 들려왔다. 그 소린 마치 나무에 송곳이 틀어박히는 듯한 소리였다.

“큭!”

이 기묘한 소리에 의아한 눈으로 샤난의 미간을 쳐다 본 상대방은 자기도 모르게 침음을 내뱉었다. 자신의 회심의 일격을 샤난이 너무나 간단히 막아 버렸기 때문이었다.

레이피어의 칼끝은 황당하게도 샤난의 손에 들린 롱 소드의 손잡이에 틀어박혀 있었다.

다다다다닷!

그 사이 제트의 외침을 누가 들었는지 사방에서 사람들이 달려오는 소리가 들려왔다. 그리고 제트 또한 롱 소드를 빼들고 무서운 속도로 두 사람을 향해 달려왔다.

“주군을 노리다니! 이런 쳐 죽일 놈!”

분노한 제트의 일갈에 상대방은 날카로운 눈으로 샤난을 바라본 뒤 레이피어를 재빨리 회수하고 서둘러 담장 쪽으로 뒷걸음질 쳤다.

“…….”

상대방이 이렇게 물러나는 모습을 샤난은 말없이 바라보기만 했다.

상대방은 이런 일에 익숙한 듯 발소리도 내지 않고 숨소리도 들리지 않는 기묘한 걸음걸이로 담장가로 물러났다. 그리고는 가볍게 두 발을 구르는가 싶더니 표홀한 몸놀림으로 이내 담장 뒤로 넘어갔다.

“주, 주군! 괜찮으십니까!”

멍하니 상대방이 사라진 담장 쪽을 바라보던 샤난은 뒤늦게 달려온 제트의 걱정스런 물음에 이맛살을 찌푸린 채 고개를 저었다.

“칼에 어깨를 찔렸지만 큰 부상은 아니니 호들갑 떨 것 없다.”

“이런! 다, 당장 신관을 부르겠습니다.”

그의 말대로 어깨의 상처에서 피는 별로 흐르지 않았지만 긴장이 풀어지자 통증이 점점 심해지고 있었다.

하지만 샤난의 두 눈은 여전히 상대방이 사라진 담장에서 떨어지지 않았다.

삐익! 삐익!

“아직 놈은 멀리 도망치지 못했을 것이다. 찾아라.”

“어쎄신을 찾아라. 어서.”

샤난이 불의의 기습을 당한 직후, 영주관은 마치 벌집을 쑤셔 놓은 것처럼 시끌벅적했다.

곳곳에서 병사들이 손에 횃불을 들고 사방을 뒤지고 있었고 기사들은 살기등등한 얼굴로 칼을 빼든 채 병사들에게 호통을 치고 있었다.

“…….”

이렇게 기사들과 병사들이 눈에 불을 켜고 침입자를 찾는 사이, 베가는 연병장 외곽에 위치한 식량 창고 뒤편의 어둠 속에 숨은 채 천천히 숨을 고르고 있었다.

베가는 자신이 실패한 것이 아직도 믿기지가 않았다. 이제 겨우 16세가 되었다고 들었던 샤난이라는 자가 자신의 회심의 공격을 피한 것은 도무지 이해할 수 없는 일이었다.

놀랍게도 상대방은 자신의 완벽한 기습을 어떻게 알았는지 그 위급한 순간에 재빨리 몸을 틀어 피해를 최소화했다.

원래 그의 첫 목표는 언제나 그렇듯 상대방의 심장을 레이피어로 훔치고자 했지만 이 덕분에 그의 일격은 상대의 왼쪽 어깨를 찌르는 것으로 끝나고 말았다.

‘설마 내 살기를 눈치 챈 건가?’

베가는 어둠 속에 동화된 채 곰곰이 자신의 실패 원인을 분석해 봤지만 결론은 상대방이 자신의 살기를 눈치 챘다는 생각밖엔 딱히 떠오르는 것이 없었다.

하지만 생각이 여기까지 이르자 베가는 가볍게 혀를 차며 고개를 설레설레 저었다.

‘……사신이라는 이명을 가진 내가 그런 어이없는 생각을 하다니. 이제 겨우 16세에 불과한 귀족 애송이가 살기를 느낄 리가 없지.’

저벅저벅―

잠시 상념에 빠져 있던 베가는 어디선가 들려오는 발걸음소리에 다시 생각을 멈추고 쥐죽은 듯 제자리에 멈춰서 숨을 죽였다.

하지만 누군지 모를 상대방의 발걸음 소리는 다른 곳으로 가지 않고 이쪽으로 다가오는가 싶더니 이내 멈췄다.

“…….”

잠시 간의 정적이 흐른 뒤, 상대방의 목소리가 들려왔다.

“거기 숨어 있다는 거 다 알고 있다.”

“…….”

베가는 상대방의 이 같은 말에 침묵을 지키며 조용히 상황의 추이를 지켜봤다. 이상하게도 상대방의 목소리가 왠지 어디선가 들었던 목소리라는 생각이 들었다.

“다른 사람들은 몰라도 내겐 그대가 내뿜는 무시무시한 살기를 느낄 수 있다. 어서 밖으로 나와라.”

“……당신이 어떻게 이곳에 있는 거지?”

베가는 상대방이 앞서 야데항에서 만났던 노인임을 깨닫고 냉랭한 목소리로 물으며 천천히 어둠 속에서 걸어 나왔다.

이에 노인, 아니 듀셀은 한 손에 든 쇠몽둥이를 다른 손으로 어루만지며 답했다.

“오늘부로 이곳 영주의 가신이 되었다.”

“…….”

듀셀의 대답에 베가는 아무런 말없이 조용히 듀셀을 응시했다. 그러자 듀셀 또한 묵묵히 베가를 바라봤다.

휘이잉.

이렇게 두 사람이 침묵에 휩싸인 사이 두 사람 사이엔 한줄기 찬바람이 휘몰아치는가 싶더니 이내 반대편으로 사라졌다.

그리고 그 뒤, 듀셀이 먼저 다물었던 입을 떼었다.

“왜 영주님을 암살하려 했나?”

“…….”

“누구의 사주를 받았나?”

“…….”

“……비밀 엄수라 이건가? 전에 만났을 때 뭔가 분위기가 이상하다 했지만 설마 그대가 어쎄신일 줄이야.”

비록 베가가 얼굴엔 복면을 하고 있었지만 듀셀은 상대가 베가임을 쉽게 알아차렸다. 이는 베가의 몸에서 발산되는 거친 살기를 느낄 수 있기 때문이었다.

“……오늘은 일진이 사납군. 내 동생을 도와준 일도 있고 하니 목숨은 뺐지 않겠다.”

차가운 시선으로 듀셀을 노려보던 베가는 차마 동생을 도와줬던 듀셀과 싸우기가 싫었는지 슬쩍 뒤로 물러나며 이렇게 말했다. 그러자 듀셀은 굳은 얼굴로 베가를 노려보며 답했다.

“내 목숨을 뺐지 않겠다고? 너무 날 쉽게 생각하는 거 아닌가?”

“…….”

“이래 뵈도 이 쇠몽둥이 아래 죽어 나간 놈만 해도 지난 수십 년간 몇 백이 넘는다. 말로는 표현조차 못할 수많은 수라장을 거친 내가 그리도 만만해 보이나?”

“으음…….”

스리슬쩍 듀셀에게 빠져나가려고 했던 베가는 갑자기 무섭게 살기를 뿜어내며 접근해 오는 듀셀의 모습에 침음을 흘렸다.

그의 본능이 만약 여기서 도망치기 위해 등을 돌리면 저 불길한 쇠몽둥이에 뒤통수를 얻어맞을 것이라고 알려 오고 있었기 때문이었다.

“이보게, 그대에게는 귀여운 동생이 있는데 이런 위험한 일을 해서야 되겠나? 그대가 암살이라는 더러운 일에서 손을 뗀다고 이 자리에서 약속하면 못 본 것으로 해 주겠다.”

날카로운 눈으로 베가를 노려보던 듀셀은 이내 측은한 얼굴로 베가를 바라보며 이렇게 말했다. 그러자 베가는 자기도 모르게 욱하는 감정을 억지로 추스르며 새하얀 이빨을 드러내며 답했다.

“미안하지만 그 약속은 못하겠군. 이래 봬도 사신이라는 별명을 갖고 있는 내가 한낱 늙은이 앞에서 꼬리를 말았다는 소문이라도 돌면 큰일이지.”

“…….”

“솔직히 이곳 영주는 죽이기엔 양심에 걸릴 정도로 아까운 인물이지만 아시다시피 어쎄신에겐 양심이란 없지. 그러니 더 이상 말장난하지 말고 덤비는 게 좋을 거야, 늙은이.”

“…….”

이렇게 베가의 빈정거리는 말투에 듀셀은 한쪽 눈썹을 치켜세웠지만 쉽게 동요하지 않았다. 이에 이 모습을 지켜보던 베가는 자신의 도발에도 전혀 넘어가지 않는 듀셀의 모습에 혀를 찼다.

“허허. 그럼 어쩔 수 없군. 싸우는 수밖에 다른 방법이 없으니까.”

좋게 말로 타이르려던 듀셀은 피를 보아야 한다는 사실에 허탈한 웃음을 터트리며 쇠몽둥이를 들었다. 그러자 베가는 깔끔한 동작으로 허리에 차고 있던 레이피어를 뽑아들었다.

채앵!

베가의 이 같은 모습을 본 듀셀은 두 눈썹을 치켜뜨며 침중한 얼굴을 했다.

여러 전장을 돌아다니며 수많은 기사들과 처절한 사투를 벌인 그이기에 베가의 실력이 어떤지는 레이피어를 뽑는 동작만으로도 어느 정도 짐작할 수 있었기 때문이었다.

“핫!”

선공은 베가가 먼저 취했다. 평소대로라면 그 어떤 소리도 내지 않았어야 할 그였지만 지금 그의 눈앞에 있는 듀셀은 일부러 소리를 죽이면서 상대할 정도로 만만한 자가 아니었다.

전력을 다해도 그 승패를 가늠하기가 어렵다는 사실을 그는 본능적인 감으로 느끼고 있었다.

치잉―

그 순간 베가와 듀셀의 레이피어와 쇠몽둥이가 허공에서 맞부딪쳤다. 그 순간 가볍고 경쾌한 마찰음이 터져 나왔다.

그렇게 두 사람만의 싸움이 시작되었다.





Chapter 6. 사신의 마음을 훔치다





“핫!”

베가의 공격을 막아 낸 듀셀은 우렁찬 기합과 함께 베가의 머리를 노리고 쇠몽둥이를 힘껏 휘둘렀다.

그것을 본 베가는 상대방의 쇠몽둥이에 담긴 엄청난 기세를 눈치 채고 섣불리 레이피어로 막는 것을 단념하고 피했다.

부우웅―

“―!”

다행히 베가의 반응이 느리지 않아 듀셀의 쇠몽둥이를 피하는 것은 별로 어려운 일이 아니었다.

허나 상대방의 쇠몽둥이는 자신의 얼굴 옆을 지나쳐 빗나갔음에도 불구하고 숨이 턱 막힐 정도로 무시무시한 풍압이 일어나 베가의 얼굴 한쪽을 압박했다.

이에 베가는 새삼스러운 눈으로 듀셀을 바라보며 저도 모르게 뒤로 몇 걸음 물러섰다.

타타다다닥!

이렇게 베가가 뒤로 물러난 사이 듀셀은 일격을 날린 뒤 다시 집중하며 쇠몽둥이를 고쳐 잡고 자신을 노려보고 있었다.

이 같은 듀셀의 모습에 베가는 저도 모르게 이를 악물었다.

이미 듀셀은 자신을 죽이겠다는 생각에 전력을 다해 상대하고 있었다.

이쪽도 이에 상응하는 각오가 없으면 저 무시무시한 쇠몽둥이에 머리통이 박살날 것은 자명했다. 베가는 다시 마음을 가다듬으며 천천히 심호흡을 하면서 레이피어를 힘껏 움켜쥐었다.

그가 자신의 호흡에 맞춰 레이피어를 움직이자 그의 손에 들린 레이피어는 마치 한 마리 뱀이 움직이듯 영활한 움직임을 보이며 섬전같이 듀셀의 미간을 노렸다.

슈웃!

말 그대로 전광석화!

한 줄기 섬광이 허공을 가르며 베가의 칼끝이 듀셀의 미간을 향해 빨려 들어갔다.

하지만 이 같은 베가의 회심의 일격에 듀셀은 별다른 동요 없이 빠른 반응을 보였다.

키잉―

어느새 듀셀의 쇠몽둥이가 듀셀의 미간 앞으로 들어 올려 있었고 시퍼런 귀광을 내뿜으며 덮쳐온 베가의 레이피어는 허무하게도 쇠몽둥이에 튕겨나갔다.

자신의 일격이 막히자 베가는 재공격을 할 엄두를 못 내고 다시 뒤로 물러나며 듀셀과 간격을 벌렸다. 듀셀의 쇠몽둥이에 비해 자신의 레이피어의 길이가 더 길다는 이점을 철저히 살리겠다는 계산 때문이었다.

이 같은 베가의 민첩한 움직임에 듀셀은 별다른 움직임 없이 쇠몽둥이를 가볍게 허공에 몇 번 휘두르면서 긴장을 풀었다.

사실 방금 전의 베가의 일격은 그도 아찔했을 정도로 섬뜩한 공격이었다. 어느새 그의 잔등엔 식은땀으로 인해 축축하게 젖어 있었다.

“…….”

그렇게 두 사람은 서로 검을 든 채 대치한 채 조금의 미동조차 없이 전심전력을 다한 채 상대방을 노려보았다.

마치 시간이 그대로 정지한 듯 그들은 일체의 미동도 없이 우두커니 서 있을 뿐이었다.

“방금 전의 일격은 정말 훌륭했다.”

잠시 숨을 고르며 베가를 노려보던 듀셀이 이렇게 말하자 베가 또한 신중한 얼굴로 듀셀을 보며 답했다.

“그쪽이야말로…….”

“그럼 이번엔 내 차례군. 간다!”

그렇게 말한 듀셀은 힘차게 발밑의 흙을 걷어차며 그대로 베가를 향해 몸을 날렸다. 베가는 자신에게 덮쳐 오는 듀셀을 막기 위해 레이피어로 찔렀으나, 듀셀은 이를 예상이라도 했는지 그대로 쇠몽둥이로 레이피어를 쳐냈다.

챙!

베가는 자신의 일격이 무위로 돌아가자 본능적으로 뒷걸음치며 듀셀과 다시 거리를 벌리려고 했다.

그러자 듀셀이 노인이라고는 믿기지 않을 정도로 재빠르게 움직여 베가의 머리통을 향해 쇠몽둥이를 힘껏 휘둘렀다.

부우웅!

“헛!”

듀셀의 이 같은 공격에 베가는 저도 모르게 헛바람을 들이키며 슬쩍 레이피어의 끝을 쇠몽둥이에 가져갔다.

채앵.

그러자 다시 두 무기가 부딪치며 불똥이 튀었고 베가는 그 반동을 이용해 재빨리 뒤로 몸을 날렸다.

듀셀의 날카로운 공격을 재치 있게 피한 베가는 다시 자세를 가다듬으며 반격에 나서려고 했다. 그러나 아직 듀셀의 공격은 끝나지 않았다.

어느새 듀셀은 쇠몽둥이를 회수하고 베가의 옆구리를 향해 발차기를 날리고 있었다. 이에 베가는 듀셀의 이 같은 변칙적인 발차기 공격에 혀를 차며 또다시 두 발을 굴러 잽싸게 뒤로 도약했다. 그러자 듀셀은 발을 거두고 비호처럼 베가를 향해 달려갔다.

“어림없다!”

하지만 듀셀의 이 같은 움직임은 베가도 예측하고 있었다. 땅에 착지한 베가는 그대로 힘차게 앞으로 나가며 덮쳐오는 듀셀을 향해 레이피어를 날렸다.

“흥.”

그러자 듀셀은 콧방귀를 뀌며 쇠몽둥이를 휘둘러 베가의 레이피어를 다시 쳐냈다. 하지만 베가는 이에 굴하지 않고 연속으로 레이피어를 찌르고 회수하길 반복하며 거침없이 듀셀에게 공격을 퍼부었다.

띵띵띵띵띵!

하지만 그의 연속적인 공격에도 불구하고 듀셀은 능수능란한 움직임으로 그의 공격을 막아 냈다.

게다가 이것으로 부족했는지 그는 베가의 공격 사이사이마다 반격의 틈을 노렸지만 작정하고 찔러 대는 베가의 공격은 반격할 여유는 없었다.

막고 때리고 다시 막고 때리는 두 사람의 공격이 되풀이되었다.

이렇게 잠깐의 한숨조차 돌리지 않고 정신없이 레이피어로 찔러대는 것이 베가의 검법이었다.

물론 직업이 암살자였기에 그가 흔히 쓰는 방식은 기습을 전제로 한 치명적인 일격 필살의 공격이 주였지만, 때때로 암살 대상을 호위하는 이들과 싸우게 되는 경우도 종종 있었기에 이런 방식의 검법도 익혀 두었던 것이다.

하여튼 그의 이 같은 연속기에 당하는 듀셀의 얼굴 표정에서 여유가 사라진 것을 보면 베가의 이 같은 공격은 헛수고는 아니었다. 하지만 그렇다고 결코 베가가 우세한 것은 아니었다.

단지 듀셀이 이렇게 곤욕을 치루고 있는 것은 어디까지나 베가가 철저하게 간격을 벌리며 무기의 장단(長短)을 이용해 대응하고 있었기 때문이었다.

그렇게 정신없는 공방이 지나고 슬슬 두 사람의 칼끝이 무디어지기 시작했다.

그것을 눈치 챈 것은 베가보다 듀셀 쪽이 더 빨랐다. 결국 듀셀은 칼끝이 무뎌진 베가의 공격 속에서 틈을 찾아내었고 그 즉시 쇠몽둥이가 빠르게 움직였다.

부우웅!

하지만 베가는 듀셀의 이 같은 회심의 일격에 별다른 동요 없이 몸을 비틀며 피했다.

“허억. 허억. 허억.”

“후우. 후우.”

듀셀의 반격을 끝으로 두 사람은 잠시 공방을 멈추고 서로를 노려본 채 호흡을 가다듬었다.

화려한 연속 공격으로 베가의 체력이 바닥을 보이고 있다고는 하나 듀셀 또한 상당한 심신을 소모하고 있었다. 아직 누가 이길지는 장담할 수 없었다.

하지만 둘 다 이렇게 지쳐 버린 이상 다음번에 있을 단 한 번의 일격으로 승부는 결정 날 것은 분명했다.

“…….”

두 사람도 그 점을 본능적으로 알고 있는지 두 눈에서 투기를 발산하며 상대방을 노려봤다. 일촉즉발의 기세!

둘은 무기를 고쳐 잡고 결연한 눈으로 최후의 승부를 가르고자 했다.

하지만 유감스럽게도 두 사람의 싸움은 여기까지였다.

“저쪽이다!”

“저쪽에서 싸우는 소리가 들린다!”

주변을 수색하던 병사들이 뒤늦게 이쪽에서 들려오는 싸우는 소리를 듣고 달려오고 있었다.

갑자기 들려온 목소리에 저도 모르게 그쪽에 신경을 잠깐 쓴 듀셀이 다시 베가를 바라봤을 땐, 이미 베가는 가볍게 뒤로 도약하며 담장을 뛰어넘고 있었다.

“―!”

베가는 생사를 초월하며 승부를 겨뤘던 듀셀을 향해 고개를 가볍게 숙이고 담장 너머로 사라져 버렸다.

그렇게 두 사람의 싸움은 별다른 소득 없이 끝나고 말았다.

* * *

샤난의 영주성이 있는 곳에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 위치한 작은 숲.

이곳은 샤난의 개인 사냥터로 지정되어 있는 곳으로서 평소대로라면 숲을 관리하는 관리인을 제외하고는 사람의 인기척은 전혀 없어야 할 곳이었다.

하지만 오늘은 평소와는 달리 한 사람의 불청객이 있었다.

부스럭.

불청객은 다름 아닌 베가였다.

그는 수풀 속에 몸을 숨긴 채 지친 얼굴로 나무 기둥에 등을 기대고 잠시 휴식을 취하고 있었다.

“…….”

그는 아직도 전날의 싸움이 잊히지 않았는지 멍한 얼굴로 어느새 환하게 밝아 있는 하늘을 올려다보았다.

“크크큭. 사신이라는 내가 설마 노인에게 그렇게 밀릴 줄이야…….”

사실 어제 있었던 싸움은 베가가 일방적으로 몰렸다고 말해도 과언이 아닐 정도의 싸움이었다.

아무리 그가 상대와 동수를 이뤘다고 하나 상대의 나이가 아무리 낮게 잡아도 육십이 넘어 보였다는 점을 생각해 보면 이겨도 이긴 것이 아니었다.

“크윽…….”

잠시 하늘을 올려다보며 싸움을 회상하던 그는 갑자기 어깨에서 전해 오는 묵직한 통증에 자기도 모르게 침음을 흘렸다.

노인과의 싸움 도중 쇠몽둥이에 어깨를 슬쩍 빗맞았었는데 긴장 탓인지 여태껏 모르고 있다가 이제야 통증이 느껴졌던 것이다. 베가는 굳은 얼굴로 상의 윗부분의 단추를 풀고 어깨의 상처를 확인했다.

그의 어깨는 빗맞았음에도 불구하고 시퍼렇게 멍이 들어 있었고 그것도 모자라 퉁퉁 부어 있었다.

“…….”

이렇게 옷을 벗어 어깨의 상처를 확인한 그는 비틀거리며 제자리에서 몸을 일으킨 뒤 옷매무새를 가다듬고 길게 심호흡을 했다.

“후우…… 이렇게 당해 버렸으니 상처가 회복될 때까진 암살 의뢰를 수행하지 못하겠군. 게다가 어제 있었던 일로 성에서도 경계를 할 테니 당분간 숨죽이고 있어야겠어.”

처음으로 암살을 실패했다는 사실에 베가는 침울한 얼굴로 왼손으로 오른쪽 어깨를 움켜잡은 채 천천히 네이란 마을 쪽으로 발걸음을 옮겼다.

지금쯤 어제 있었던 일로 인해 곳곳에 병사들이 돌아다니며 눈에 불을 켜고 자신을 찾기 위해 분주히 움직이고 있겠지만, 그에게 병사들의 눈을 피하는 일은 식은 죽 먹기였다.

지금은 일단 여관으로 돌아가 유안이 무사한지 확인하고 숨을 죽인 채 상처를 치료하는 것이 급선무였다. 그렇게 머릿속으로 생각을 정리한 그는 비틀거리는 발걸음으로 천천히 수풀을 헤치며 여관 쪽으로 움직였다.

한편 그 무렵.

제트는 분노한 얼굴로 자신의 앞에 늘어서 있는 프란츠를 포함한 20여 명의 기사들을 바라보며 호통을 쳤다.

“이놈들! 벌써 어쎄신이 사라진 지 여섯 시간이 지났거늘. 흔적조차 찾지 못했다는 것이 도대체 말이 된다고 생각하나? 어디 그 뚫린 입들로 얘기를 좀 해 보란 말이다.”

“…….”

제트의 이 같은 호통에 프란츠와 다른 기사들은 할 말이 없는지 하나같이 입을 다문 채 고개를 숙이고 있었다. 어젯밤 침입했던 어쎄신이 사라진 뒤 영주성과 온 마을을 샅샅이 뒤졌지만 어쎄신의 행방은 오리무중이었다.

“이놈들아! 주군의 경호는 우리 기사단의 몫이다. 그런데 어쎄신에게 주군이 그렇게 당하셨으니 앞으로 내가 다른 사람들 앞에서 어찌 고개를 들고 다니겠냔 말이다. 다행히 신관의 말로는 주군의 목숨엔 별 지장이 없다고 하지만 그렇다고 이번 일을 내가 그냥 넘길 거라고는 생각지 말아라! 추후에 다시 날을 잡아서 네놈들의 썩어빠진 근성을 뜯어고쳐 줄 것이니 긴장들 하고 있으란 말이다. 알겠느냐!”

“예, 단장님!”

제트의 분노한 외침에 기사들은 주눅이 들은 듯 기어들어가는 목소리로 답했다. 제트는 이들의 이 같은 모습조차 화가 치미는 듯 두 눈썹을 일그러트리며 기사들을 노려보았다.

“이놈이고 저놈이고 도대체 제대로 일하는 놈이라고는 하나도 없으니 내가 미치겠다! 어떤 놈은 노인에게 당하질 않나, 어떤 놈들은 경계를 제대로 서지 못해 어쎄신을 영주성 안으로 들여보내질 않나. 에이이…… 생각 같아선 지금 당장 이놈들을 확 그냥!”

그렇지 않아도 어제 듀셀에게 기사단 서열 3위인 루스가 졌다는 사실에 기분이 상해 있던 제트는 샤난에 대한 암살 기도까지 일어난 데다, 지금껏 어쎄신의 흔적조차 찾지 못했다는 사실에 시쳇말로 울화가 치솟아 있었다.

“어쨌든 주군을 암살하려 했던 어쎄신을 잡기 전까진 네놈들은 먹고 잘 생각조차 말아라. 알겠나?”

“예…….”

“목소리가 작다.”

“예, 단장님!”

이렇게 기사들에 대한 질책이 끝나자 제트는 자신이 아까 생각해 두었던 수색 역할 분담에 대해 설명했다.

“……루스와 델은 마찬가지로 50명의 병사를 이끌고 네이란 마을을 돌아다니며 철저히 수색해라.”

“옛.”

“마지막으로 프란츠와 아델은 영주성 근처에 있는 사냥터 주변의 숲이란 숲은 다 뒤져라. 너희들에겐 경험 많은 사냥꾼들을 붙여 줄 것이니 그들의 의견에 귀 기울이도록 하고.”

“예, 단장님.”

“그럼 수색은 이렇게 하는 것으로 알고 있겠다. 아까도 말했지만 어쎄신을 찾을 때까진 쉴 생각은 꿈에서조차 하지 않는 게 좋아. 전원 해산하라.”

우르르르르―

제트의 입에서 해산 선언이 떨어지자 기다리고 있던 기사들은 마치 썰물이 빠져나가는 듯 앞다퉈 제트의 앞에서 물러났다.

하긴 제트의 앞에 더 있어 봤자 들은 건 욕밖에 없으니 그럴 만도 했다.

“제트 경.”

화난 얼굴로 영주성 밖으로 빠져나가는 기사들의 뒷모습을 보던 제트는 갑자기 뒤에서 들려오는 목소리에 고개를 돌렸다.

그의 뒤편에 있는 영주관 입구엔 오란이 지친 얼굴로 이쪽으로 다가오고 있었다.

“오란 님…….”

“어쎄신은 아직도 찾지 못한 건가?”

오란의 물음에 제트는 고개를 다른 곳으로 돌리며 기어들어가는 목소리로 말했다.

“예, 부끄럽게도 아직…….”

“흠. 그런가. 아직도 어쎄신을 못 찾은 걸 보면 그 자를 찾기는 그른 것 같으이. 더 이상 아랫사람들 들볶지 말고 어쎄신을 찾는 일은 종료하도록 하게.”

“예? 하지만 오란 님! 그 빌어먹을 어쎄신을 찾지 못하면 제 체면이 우습게 됩니다. 그러니…….”

“자네 심정은 충분히 이해하네만 이건 주군의 명령이네.”

“주군께서요? 그, 그럼 주군께서 정신을 차리신 겁니까.”

오란의 입에서 샤난의 명령이라는 말이 떨어지기가 무섭게 제트는 놀란 얼굴로 재빨리 물었다. 그러자 오란은 천천히 고개를 끄덕이며 답했다.

“그렇다네. 다행히 큰 상처는 아니었던 모양이네. 신관 말을 들어보니 며칠간 요양하면 괜찮아지실 거라고 하더군.”

이 같은 오란의 말에 제트는 안도의 한숨을 쉬었다.

“다, 다행입니다.”

“음. 나도 그렇게 생각하네. 하늘이 도왔지.”

“하지만…… 도대체 누가 주군의 목숨을 노리는지 전 이해가 가지 않습니다, 오란 님.”

“…….”

“지금 주군과 적대하고 있는 세력이라고 해 봤자 딱히 떠오르는 건 만족 놈들뿐이지만 그놈들은 이렇게 어쎄신을 고용할 정도로 음험한 짓을 하는 걸 좋아하는 놈들이 아닙니다.”

이번 암살 기도의 배후자에 대한 제트의 물음에 오란은 눈살을 찌푸린 채 가타부타 아무런 말도 없었다.

“으음…….”

“오란 님.”

이렇게 오란이 침묵하자 제트가 재차 오란을 불렀다. 그러자 오란은 침침한 두 눈을 끔뻑이며 느긋한 얼굴로 제트에게 말했다.

“제트 경, 그렇게 초조할 것 없네. 주군께선 무사하시니 어제 있었던 일에 대해서 그렇게 신경 쓸 필요는 없네. 요는 앞으로 어제 같은 일이 두 번 다시 일어나지 않도록 주군의 경호를 철저히 할 생각을 하는 것이 우선일세. 내 말이 틀린가?”

“…….”

“침묵하는 걸 보니 더 이상의 충고는 필요 없겠군. 그럼 내 주군의 지시를 전했으니 이만 숙소로 돌아가 쉬어야겠네. 부하들 들볶는 건 그 정도로 충분할 터이니 다들 쉬도록 하게 하고.”

“……알겠습니다, 오란 님.”

“그럼 나중에 보세.”

샤난의 전언을 전한 오란은 지친 발걸음으로 숙소를 향해 이동했다. 그러자 잠시 오란의 뒷모습을 바라보며 멍하니 있던 제트는 이내 정신을 차리고는 후다닥 샤난에게 달려갔다.

* * *

덜컥.

영주관 안으로 달려와 곧장 샤난의 방으로 온 제트는 급한 마음에 노크도 없이 문을 덜컥 열고 안으로 들어갔다. 방 안에는 웃통을 벗은 샤난이 어깨에 붕대를 감은 채 창백한 얼굴로 침상 위에 누워 있었다.

“주군, 괜찮으십니까!”

걱정스런 얼굴로 제트가 침상 곁으로 다가와 묻자 샤난은 지친 얼굴로 자리에서 힘겹게 일어났다.

“음. 괜찮다, 신관의 말론 목숨엔 별 지장이 없다고 하니까 안심해라.”

“죄송합니다! 어제 제 부하들이 경계를 철저히 했다면 이런 일이 없었을 텐데.”

“……제트, 자책할 필요 없다. 어제 나를 습격했던 어쎄신은 예사 실력이 아니었다. 어떤 식으로든 당할 수밖에는 없었으니까.”

“주군. 방금 전에 주군의 전언을 오란 님에게 들었습니다만. 잠시 저에게 더 시간을 주십시오. 주군을 해치려했던 어쎄신을 반드시 잡아서 그 배후를 추궁하겠습니다.”

초췌한 샤난의 모습을 보자 제트는 자기도 모르게 다시 화가 치밀어 올랐다. 아무래도 어쎄신을 잡아야 울분이 풀릴 것 같았다.

제트는 샤난에게 어쎄신을 잡을 시간을 더 달라고 했다. 하지만 샤난은 이 같은 제트의 말에 고개를 천천히 저었다.

“되었다. 이렇게 시간이 지났는데 어쎄신이 잡힐 리가 없다. 더 이상 어쎄신을 찾는 건 시간 낭비밖에 안 된다.”

“하오나 주군.”

“그러니 그 얘긴 없던 것으로 하자. 알겠나?”

“……예, 주군.”

이렇게 제트를 납득시킨 뒤 샤난은 무슨 생각인지 모르지만 힘겹게 침상 위에서 몸을 일으켰다. 제트는 재빨리 샤난의 몸을 부축하며 걱정스런 목소리로 물었다.

“주군. 몸도 편찮으신데 좀 더 누워 계시지 않고요?”

“후우. 이렇게 방 안에 꼼짝없이 갇혀 누워 있자니 기분이 갑갑하구나. 잠시 바람이라도 좀 쐬어야겠다. 좀 부축해 주겠나?”

“알겠습니다, 주군.”

자리에서 일어난 샤난은 제트의 도움을 받아 상의를 걸친 뒤 천천히 방밖으로 발걸음을 옮겼다.

밖으로 나온 샤난은 제트의 부축을 받으며 천천히 영주관을 빠져 나와 영주성 입구로 향했다. 그리고 영주성 입구에 다가가자 샤난은 성벽 위로 가는 계단을 올라가 성벽 위에 있는 첨탑으로 향했다.

“앗, 영주님!”

이렇게 두 사람이 첨탑으로 다가가자 첨탑 입구를 지키고 있던 두 명의 병사가 당황한 얼굴로 우왕좌왕했다. 이것을 본 제트는 근엄한 얼굴로 두 병사를 질책했다.

“뭘 허둥대고 있는 거냐. 어서 문을 열어라.”

“아, 예.”

제트의 질책에 두 병사는 허둥지둥 첨탑 문을 열고 자리를 비켰다. 그러자 제트는 샤난을 부축해 문을 지나 나선형의 계단을 따라 첨탑 위로 올라갔다.

휘이잉―

두 사람이 첨탑 위에 오르자 서늘한 바람이 휘몰아치며 두 사람을 환영했다. 오랜만에 첨탑 위에 오른 샤난은 한쪽 손으로 벽을 짚은 뒤 천천히 주변을 돌아보며 경치를 감상했다.

“…….”

이 같은 샤난의 모습에 제트는 아무 말 없이 조용히 샤난의 뒤에 서 있기만 했다. 그렇게 한참의 시간이 지나고…… 주변 경치를 감상하던 샤난은 뭔가 이상한 것을 본 듯 의아한 얼굴로 제트에게 고개를 돌렸다.

“제트, 저기서 도대체 영지민들이 무엇을 하고 있는 건가?”

샤난의 물음에 제트가 재빨리 앞으로 나와 샤난이 가리키는 방향을 바라보았다.

그가 보니 샤난이 가리킨 방향은 네이란 마을 중앙 광장이 있는 곳이었는데 과연 광장에는 샤난의 말대로 100명이 넘는 영지민들이 모여 있었다.

“……저도 잘 모르겠습니다. 주군, 병사들을 시켜 알아보겠습니다.”

하지만 제트라고 왜 영지민들이 이렇게 모여 있는지 알 턱이 없었다. 자신도 모르겠다는 제트의 대답에 샤난은 이상하다는 듯 고개를 갸웃거리며 천천히 계단 쪽으로 몸을 돌렸다.

“아니다, 아무래도 내가 직접 가 봐야겠다.”

“예? 몸도 편찮으신데 그러실 필요까진…….”

“아니다, 영지민들의 움직임이 뭔가 심상치 않다. 내가 직접 가 봐야겠다.”

“……알겠습니다, 주군.”

결국 제트는 샤난이 직접 광장으로 가서 확인하겠다는 말에 더 이상 반대하지 못하고 서둘러 샤난에게 다가가 부축하고 천천히 계단을 따라 밑으로 내려갔다.

이렇게 계단 아래로 샤난을 데리고 내려온 제트는 샤난과 함께 광장 쪽으로 향하며 영주성을 지키던 병사 수십 명을 불러 샤난의 호위를 맡게 했다.

* * *

이렇게 샤난이 첨탑 위에서 마을 광장에 모인 영지민을 구경하고 있을 무렵.

조심스럽게 마을로 돌아온 베가는 광장 한편에 있는 외딴 골목길 안에 숨은 채 초조한 얼굴로 광장을 바라보고 있었다.

광장엔 샤난이 목격한 대로 100여 명이 넘는 영지민들이 모여 있었는데 이들의 분위기는 심상치가 않았다.

웅성웅성!

“화형이다!”

“장작을 가져와라.”

영지민들은 하나같이 흥분한 얼굴로 삼삼오오 광장에 모여 있었고 일부 영지민들이 광장 중앙에 장작을 가져와 쌓았다. 그리고 한편에선 서너 명의 영지민들이 흉흉한 얼굴로 한 손에 횃불을 든 채 서 있었다.

“그놈을 데려와라. 어서.”

그 사이 장작이 충분히 쌓인 것을 확인한 마을 촌장이 떨리는 목소리로 영지민들을 향해 외치자 한쪽에서 서너 명의 영지민들이 누군가를 끌고 이쪽을 향해 천천히 다가왔다.

“이거 놔. 난 아무런 죄가 없다니까!”

영지민들에게 끌려오는 이는 이 살벌한 분위기에 발악하듯 외치며 도망치기 위해 몸부림을 쳤지만 허사였다.

그리고 이 목소리를 멀리서 듣고 있던 베가는 일그러진 얼굴로 신음하듯 혼잣말을 중얼거렸다.

“유안…….”

그의 귓가에 들려온 앳된 소년의 목소리는 분명 유안이 틀림없었다. 이 같은 그의 짐작은 예상대로 맞아떨어졌다. 인파를 헤치고 모습을 드러낸 이는 역시나 유안이었다.

“이거 놔. 이거 놓으란 말이야!”

끌려온 유안은 필사적으로 몸부림치며 빠져나가려고 했지만 이제 겨우 12, 3세에 불과한 그였기에 그의 두 팔을 잡은 두 명의 장정을 뿌리치기엔 너무나 힘이 부족했다.

그 사이 유안이 끌려나오던 것을 지켜보던 촌장은 무서운 눈으로 유안의 오른쪽 손목을 바라보았다. 유안의 옷소매 안에 슬쩍 보이는 유안의 손목엔 검은색의 문신이 그려져 있었다.

자세히 보니 그것은 섬뜩한 모양의 머리가 두 개 달린 뱀의 문신으로 조아인임을 알리는 증거였다.

“증거를 보여라!”

촌장의 이 같은 외침에 유안의 팔을 잡고 있던 사내 중 하나가 재빨리 유안의 팔을 하늘 위쪽으로 치켜 올린 뒤 유안의 옷소매를 밑으로 내렸다.

그러자 옷소매에 숨겨져 있던 유안의 문신이 보였고 이 문신을 본 영지민들은 하나같이 공포와 경악어린 얼굴로 유안을 바라보며 외쳤다.

“여, 역시 조아인이었어!”

“분명 저놈이 영주님을 해쳤을 게 틀림없어!”

“촌장! 저 꼬마를 당장 화형시키시오.”

“화형! 화형!”

유안의 손목에 있는 문신을 본 영지민들은 하나같이 분노한 얼굴로 당장 유안을 화형시키자고 외쳤다. 이들이 이렇게 흥분한 이유는 유안의 손목에 있는 쌍두의 뱀 문신은 유안이 조아인임을 나타내는 증거였기 때문이었다.

그 문신은 조아인에게 있어 자신의 뿌리가 어딘지를 나타내는 일종의 자존심과 같은 것이었다. 이들은 새로 아이가 태어나 대여섯 살이 되었을 때 이 문신을 새겨 자신이 조아인임을 잊지 말라는 징표로 삼았다.

그렇기에 문신을 지운다는 것은 그들로썬 감히 상상조차 할 수 없는 일이었다. 문신을 지운다는 건 그들의 얼과 혼을 파는 행위라고 믿었기 때문이다.

유안 역시 그런 이유 때문에 이 문신을 지우지 않았고 베가가 샤난을 암살하러 자리를 비운 사이, 우연찮게 다른 이에게 옷소매 속에 숨겼던 문신을 들켜 이렇게 곤욕을 치루고 있는 것이었다.

“저 사악한 어린 악마를 장대에 묶어라!”

영지민들의 화형시키라는 외침에 촌장은 기다렸다는 듯 유안을 붙잡고 있던 두 사내에게 카랑카랑한 목소리로 외쳤다.

그러자 두 사내는 유안을 끌고 장작더미로 다가가 장작 위에 꽂혀 있는 장대에 유안을 묶었다. 두 사내가 이렇게 유안을 장대에 묶는 사이 유안은 자신이 할 수 있는 최선의 저항을 했지만 쓸데없는 짓이었다.

농사일로 단련된 두 사내의 강철 같은 팔이 마치 단단한 고리처럼 자신의 두 손을 꽉 붙잡았기에 유안은 꼼짝없이 장대에 묶이고 말았다.

“횃불을 가져와라!”

유안이 장대에 묶이자 촌장은 한편 구석에 서 있던 사내들을 바라보며 외쳤다. 그러자 횃불을 들고 있던 서너 명의 사내들이 굳은 얼굴로 천천히 유안 쪽으로 다가왔다.

“……제길.”

이 모습을 멀리서 지켜보고 있던 베가는 이를 부드득 갈며 공포에 질린 유안을 바라봤다. 조아인이라면 남녀노소를 불문하고 다른 사람의 눈에 띄었을 때 어떤 일을 당할지 너무나 잘 알고 있었다.

무조건 화형.

예전 그의 조상들이 다른 민족에게 했던 것처럼 화형을 당한 뒤 불에 탄 시신은 구덩이에 묻힐 것이 분명했다. 생각 같아선 지금 당장 화형을 당할 위기에 처한 유안을 구해야겠지만 베가는 그럴 수가 없었다.

광장엔 영지민들만 모여 있는 것이 아니었다. 자신을 찾기 위해 몰려 나왔던 몇몇 기사들과 수많은 병사들 또한 유안이 처형당하는 광경을 마치 남의 일인 양 지켜보고 있었기 때문이었다.

“유안…….”

베가는 안타까운 얼굴로 유안을 바라보며 그의 이름을 불렀다. 지금 당장 유안을 구해야 한다고 그의 가슴이 말하고 있었지만, 그의 냉철한 이성은 무기조차 제대로 못 쓰는 지금 나서 봤자 저들에게 잡힐 뿐이라는 걸 경고하고 있었다.

“큭…….”

결국 베가는 무의식적으로 레이피어의 손잡이를 손으로 붙잡은 채 억지로 마음을 다 잡은 채 고개를 다른 곳으로 돌렸다.

그 사이 횃불을 든 사내들이 장작더미 옆으로 다가와 멈춰 섰고 그 모습을 본 촌장은 연신 화형을 외치는 영지민들을 보며 우렁찬 목소리로 말했다.

“그럼 지금부터 죄인의 처형을 시작하겠다.”

“화형! 화형!”

“장작더미에 불을 붙여라.”

“옛, 촌장님!”

촌장의 지시에 횃불을 든 사내들이 장작더미를 삥 둘러싼 뒤 천천히 횃불을 장작더미에 붙이려고 했다.

애써 이 장면을 외면하고 있었던 베가는 더 이상 참지 못하고 두 눈에 불똥이 튀며 광장 쪽으로 달려 나가려고 했다.

그런데 그때…… 갑자기 영주성 쪽으로 통하는 길가에서 누군가의 날카로운 목소리가 들렸다.

“멈춰라!”

갑작스런 누군가의 목소리에 영지민들은 쑥덕거리며 일제히 목소리가 들려온 쪽을 바라보았다.

그쪽을 보니 샤난이 노한 얼굴을 하고 서 있었다.

“앗! 영주님이시다.”

“샤난 영주님!”

“오오! 영주님이 무사하시다!”

그렇지 않아도 베가를 찾기 위해 몇몇 기사들과 병사들이 네이란 마을을 샅샅이 뒤진 터라 마을 사람들은 샤난이 어쎄신에게 부상을 당했다는 소식을 듣고 걱정하고 있던 참이었다.

그런데 이렇게 샤난이 무사한 모습을 보게 되었으니 마을 사람들은 하나같이 기뻐하고 있었다. 하지만 샤난은 이 같은 영지민들의 기뻐하는 모습에도 불구하고 차가운 얼굴로 장작더미에 묶여 있는 유안을 바라보고만 있었다.

이에 뭔가 분위기가 이상함을 깨달은 영지민들은 일제히 입을 다물었고 소란스러웠던 광장은 무거운 침묵만이 감돌았다.

“……도대체 이게 무슨 일이냐. 어째서 너희들 마음대로 다른 사람을 처형하려고 하는 건가!”

공포에 질린 얼굴로 장대에 묶여 있는 유안의 모습을 본 샤난은 화난 얼굴로 마을 사람들을 둘러보며 큰 목소리로 책망했다.

그러자 촌장이 후다닥 달려와 마을 사람들을 대신해 서둘러 말을 꺼냈다.

“여, 영주님. 저, 저 아이는 저주스런 조아인입니다. 저희들은 관습대로 저 아이를 화형시키려고 했던 것뿐입니다.”

“관습이라고? 아무것도 모르는 어린 아이를 화형시키는 것이 말이냐!”

“예, 영주님.”

촌장의 변명을 들은 샤난은 이맛살을 찌푸린 채 촌장을 노려보았다. 물론 샤난도 조아인들에 대한 배경 지식은 갖고 있었다.

“촌장.”

“예, 영주님.”

“이곳은 내 영지다. 안 그런가?”

샤난의 뜬금없는 말에 촌장은 당혹스런 얼굴로 더듬거리며 답했다.

“무, 물론입니다, 영주님.”

“그리고 아리티어의 국법에 의하면 각 영지 치안은 영주가 맡는 것으로 알고 있다. 안 그런가?”

“예, 맞습니다. 영주님.”

“그럼 저 아이에 대한 처분은 누가 해야 하는가? 영주인 나인가 아니면 그대들인가?”

“……그, 그야 무 물론 영지의 치안은 당연히 영주님의 권한입니다만. 조아인의 처분은 관례대로 저희들이 처리해도…….”

서슬이 퍼런 얼굴로 묻는 샤난의 모습에 촌장은 간이 콩알만 해졌는지 두려워하는 얼굴로 변명을 중얼거리다 자신을 날카롭게 노려보는 샤난의 모습에 이내 말끝을 흐렸다.

“어디까지나 이 영지 내에서 타인을 처벌하는 일은 내 권한이다. 앞으로 내 영지 내에서 이런 식으로 영지민들이 남을 벌하는 일은 엄금할 것이다. 만약 이를 어기면 엄청난 벌을 내릴 테니 그리 알라! 알겠나?”

“……예, 영주님.”

“지금 당장 저 아이를 풀어주고 이쪽으로 데려와라. 어서!”

샤난의 호통에 촌장은 당황한 얼굴로 장작더미 주변에 서 있던 사내들에게 눈짓했다. 그러자 사내들은 유안에게 다가가 밧줄을 푸른 뒤 유안을 샤난 앞으로 데려왔다.

“…….”

하마터면 통구이가 될 뻔했던 유안은 여전히 창백한 얼굴로 반쯤 넋이 나간 채 사람들이 이끄는 대로 서 있었다. 그 모습에 샤난은 측은한 얼굴로 유안을 바라보며 뒤에 서 있던 제트에게 지시를 내렸다.

“제트.”

“예, 영주님.”

“저 아이를 영주성으로 데려가라.”

“예! 그럼 감옥에 집어넣겠습니다.”

샤난의 지시를 들은 제트가 유안을 감옥에 넣겠다고 답하자 샤난은 어처구니가 없다는 얼굴로 제트를 보며 말했다.

“저 아이를 감옥에 넣겠다고? 저렇게 정신이 나가 있는 아이를 말이냐!”

“……죄송합니다, 주군. 제가 생각이 짧았습니다.”

“영주관 안으로 데려가 얀센 집사에게 저 아이를 맡겨라. 혹시 모르니 기사 몇 명을 붙여 두도록 하고.”

“옛, 주군!”

샤난의 말이 끝나자 제트는 서둘러 몇몇 기사를 대동하고 사내들에게 유안을 넘겨받아 영주성 쪽으로 돌아갔다. 그러자 샤난은 다시 한 번 광장에 모여 있던 영지민들을 보며 경고 차원에서 다시 한 번 주의를 주었다.

“내 얘기를 제대로 못 들은 사람이 있을지 모르니 다시 한 번 말하겠다. 앞으론 내 영지에서 두 번 다시 맘대로 다른 사람을 처벌하려는 이가 있다면 그땐 엄벌을 내릴 것이다. 이 점 명심하도록!”

그렇게 마을 사람들에게 경고를 준 뒤 샤난은 병사들에게 일러 마을 사람들을 해산시키라고 명령하고 영주성으로 돌아갔다.

이렇게 일이 이상한 쪽으로 흘러가자 뒷골목에서 이 장면을 지켜보고 있던 베가는 착잡한 얼굴로 영주성 쪽으로 끌려가는 유안의 모습과 자신이 죽이려 했던 샤난의 뒷모습을 번갈아 보기만 했다.

* * *

그날 밤.

낮 동안 병사들의 눈을 피해 숨어 있었던 베가는 유안을 구하기 위해 다시 영주성에 잠입했다.

가까스로 영주성을 넘어 영주관 안으로 들어온 그는 정기적으로 영주관을 순찰하는 기사들을 피해 유안이 있는 방문 근처까지 접근해 왔다.

하지만 유안이 있는 방문 앞엔 두 명의 기사가 불침번을 서고 있어 접근하기가 용이하지 않았다. 결국 베가는 문으로 들어가는 것을 포기하고 다른 방법을 모색하느라 다시 두어 시간을 더 허비해야 했다.

그러나 의외로 유안의 방으로 들어가는 방법은 쉬웠다. 옥상에서 벽난로로 통하는 굴뚝을 이용하면 그만이었다.

다행히 아직 때는 늦여름인 덕분에 벽난로는 아무렇게나 방치되어 있어, 굴뚝을 이용하는 것은 별다른 문제가 없었다. 이에 베가는 굴뚝 위쪽에 갈고리를 건 뒤 줄을 타고 벽난로 안으로 내려왔다.

“……유안.”

잠시 벽난로 속에서 주변 동정을 살피던 베가는 유안이 혼자 있는 것을 확인하고 나직한 목소리로 불렀다. 그러자 침울한 얼굴로 침상 위에 앉아 있던 유안은 이 뜻밖의 목소리를 듣고 주위를 두리번거렸다.

“베가 형?”

“유안, 나다.”

갑자기 들려온 베가의 목소리에 혹시나 하는 얼굴로 주변을 둘러보던 유안은 벽난로 안에서 베가의 목소리가 들려오자 놀란 목소리로 베가의 이름을 불렀다.

베가는 입가에 손을 가져가며 유안에게 주의를 주었다.

“쉿! 밖에 기사들이 듣겠다. 조용히 말해.”

“아, 알았어. 형.”

“네가 아까 광장에서 이곳 사람들에게 화형을 당할 뻔한 건 미안하게 되었다. 진작 널 도왔어야 했는데, 내가 그때 상황이 안 좋아서 돕지를 못했다.”

유안의 모습을 보자 베가는 아까 광장에서 유안이 화형당하는 걸 외면하려 했던 일이 마음에 걸렸는지 사과했다. 유안은 괜찮다는 얼굴로 고개를 저으며 말했다.

“괜찮아, 형. 아까 광장에 보니까 병사들이 엄청 많았었잖아. 내가 형이었다고 해도 쉽게 못 나섰을 거야.”

“……이해해주니 고맙다. 그럼 우선 탈출할 준비부터.”

똑똑똑

유안이 무사한 것을 확인한 베가는 서둘러 유안을 탈출시키려고 했지만 갑자기 방문 쪽에서 들려오는 노크 소리에 잽싸게 입을 다물었다.

이에 유안은 애써 태연한 얼굴로 방문 쪽을 보며 떨리는 목소리로 물었다.

“누구세요?”

덜컥.

유안의 물음에 대답 대신 방문이 덜컥 열리며 누군가가 안으로 들어왔다. 벽난로 안에 숨어 있던 베가는 방 안으로 들어오는 상대방을 확인하고 저도 모르게 헛바람을 들이켰다. 뜻밖에도 유안을 방문한 이는 다름 아닌 샤난이었다.

“……불편한 건 없느냐?”

방 안에 들어온 샤난은 잠시 방을 둘러본 뒤 온화한 목소리로 유안에게 물었다. 그러자 유안은 약간 겁먹은 얼굴로 고개를 주억거리며 답했다.

“어, 없어요.”

유안이 자신을 경계하는 모습에 샤난은 가볍게 혀를 차며 말했다.

“그렇게 날 경계할 것 없다. 난 너한테 해를 끼칠 생각은 전혀 없으니까?”

“……정말요?”

“그래.”

“제가 조아인인데도요?”

조심스러운 얼굴로 유안이 묻자 샤난은 어처구니가 없다는 얼굴로 답했다.

“그게 어쨌다는 거냐. 조아인이면 어떻고 아리티어인이면 어떻고 그라누스인이면 어떻다는 거지?”

“그, 그야…… 예전에 우리 조상들이 나쁜 짓을 했으니까 그런 거죠.”

“벌써 200년도 더 지난 일이다. 그런 일로 지금까지 사람들이 고통을 받는다는 건 말도 안 되는 일이지.”

“그럼 영주님은 절 어떻게 하실 거죠?”

생각보다 호의적인 샤난의 말에 유안은 약간 긴장을 풀고 자신을 어떻게 할 것인지를 물어봤다. 그러자 샤난은 팔짱을 낀 채 잠시 뭔가를 생각하더니 고개를 끄덕이며 입을 열었다.

“일단 영지민들의 눈도 있으니 당분간은 여기서 지내는 게 좋겠다. 내 생각 같아서야 이대로 널 풀어주는 게 당연하지만 그랬다가 네가 또 영지민들에게 잡히기라도 하면 큰일이니까.”

“…….”

“그러니 한 일주일 정도 이곳에서 지내어라. 그때쯤이면 영지민들도 네 생각은 까맣게 잊어버릴 테니, 그때 널 풀어주기로 하지.”

이렇게 샤난이 자신을 걱정해 주는 말에 유안은 여전히 경계를 완전히 풀지는 않고 있었지만 샤난의 마음이 통했는지 한결 누그러진 얼굴로 답했다.

“고맙습니다.”

“그래, 그리고 일단 네 안전을 위해 기사 두 명을 붙여 놓았으니 무서워할 건 없다. 그러니 안심하고 푹 쉬어라.”

샤난은 이렇게 유안을 진정시킨 뒤 볼 일을 다 봤다는 듯 천천히 밖으로 나갔다. 방문이 닫히자 이마에 진땀을 흘리고 있던 유안은 벽난로 속에 있는 베가를 바라보며 말했다.

“형, 저 사람이 이곳 영주야. 어제 내가 말했던 대로 좋은 사람 같아.”

“…….”

유안의 이 같은 말에 베가는 아무런 말도 없이 벽난로 속에서 샤난이 사라진 방문 쪽을 노려보기만 했다.

“형!”

그렇게 한참 동안 방문을 뚫어져라 노려보고 있던 베가는 갑자기 들리는 유안의 부름에 그제야 정신을 차렸다.

“아, 유안. 뭐라고 말했지?”

“……후우. 형, 이번 의뢰는 없었던 일로 하자고. 저 사람이 아니었으면 난 지금쯤 바비큐가 되어 있었을 거야.”

샤난의 도움을 받은 유안은 베가가 샤난을 암살하려고 하는 것이 마음에 걸렸는지 이번 의뢰를 포기하자고 말했다.

전에도 베가는 단 한 번 암살 시도를 실패한 적이 있었는데 그 뒤 불과 일주일도 채 안 돼 다시 암살한 경력이 있었다. 그 사실을 잘 알고 있는 유안은 베가가 또다시 샤난을 노릴 것을 걱정하고 있었던 것이다.

“유안.”

“왜 형?”

“잠깐 여기서 쉬고 있어라. 난 잠깐 따로 볼일이 있다.”

“형. 설마…….”

잠시 기다리라는 베가의 말에 유안은 황급히 자리에서 일어나 벽난로를 보며 말리려 했지만 이미 베가는 줄을 타고 굴뚝 위를 오르고 있었다.

베가가 사라지자 유안은 걱정하는 얼굴로 방 안을 서성거렸지만 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 그저 베가가 무사하기를 빌 뿐이었다.

* * *

한편, 유안이 있던 방에서 나온 샤난은 자신의 방으로 돌아와 침상 위에 누워 잠을 청하고 있었다.

“…….”

하지만 아직 완쾌되지 않은 어깨의 상처로부터 전해져 오는 은은한 통증 덕분에 그는 쉽게 잠을 이루지 못하고 있었다.

억지로 두 눈을 감고 잠을 자려고 했지만 이상하게도 잠이 들기는커녕 정신은 점점 맑아지기만 했다.

한참 시간이 지나도 계속 잠이 오지 않자 그는 가볍게 한숨을 내쉬며 침상에서 윗몸을 일으켰다.

그런데 그때…….

침상에서 몸을 일으키던 샤난은 갑자기 목덜미에서 느껴지는 한기에 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다.

“…….”

그는 굳은 얼굴로 천천히 고개를 살짝 숙여 자신의 목 아래쪽을 쳐다봤다. 그곳엔 시퍼런 청광이 감도는 레이피어의 날이 당장이라도 샤난을 집어삼킬 듯 검광을 번뜩이고 있었다. 샤난의 허연 목에서 불과 손가락 한 마디 정도의 거리를 뒀을 뿐이었다.

꿀꺽.

그 모습을 본 샤난은 이마에서 식은땀을 흘리며 긴장한 얼굴로 자신의 뒤에서 레이피어를 잡고 있을 상대방을 향해 말했다.

“……무엇을 원하는 거지?”

“…….”

샤난의 물음에 상대방은 아무런 말도 하지 않았다. 그러자 샤난은 애써 태연한 얼굴로 다시 입을 열었다.

“레이피어를 보니 어제 날 습격했던 자 같은데 뭘 망설이는 거지?”

왜 손을 쓰지 않느냐는 샤난의 물음에 샤난의 목에 레이피어를 갖다 대고 있던 베가는 자신이 궁금했던 것을 물어봤다.

“어째서 아이를 구했지?”

“……아이라면 아까 화형을 당할 뻔했던 아이를 말하는 건가?”

“……그렇다.”

그제야 상대방이 잠시 칼을 멈춘 이유를 알게 된 샤난은 담담한 얼굴로 답했다.

“별다른 죄도 짓지 않은 아이를 죽게 놔둘 수는 없어서 그랬다. 그밖에 다른 이유는 없다.”

“그 아이가 조아인임을 알고 있을 텐데 왜 구한 것이냐?”

진정한 샤난의 이유를 알고 싶은 베가의 이 같은 물음에 샤난은 콧방귀를 뀌며 말했다.

“흥. 그럼 그대는 조아인이라는 이유만으로 아무런 죄도 짓지 않은 이들을 화형시키는 게 옳다고 생각하는 건가?”

“…….”

“내가 알기로 티리우스 제국이 멸망한 건 200년도 넘었다. 분명 그때 조아인들이 벌였던 참혹한 짓은 결코 용서받을 수 없는 일이었지만 그렇다고 그 죗값을 200년이 지난 지금까지 조아인들이 받고 있다는 건 말도 안 되는 일이지.”

“…….”

“지금 다른 이들이 조아인들을 대하는 논리를 따져보면 조아인의 피를 가진 사람은 다 죽여야 한다는 말인데…… 그럼 문신을 지우고 숨어서 사는 길을 택한 조아인들과 다른 민족 간의 혼혈들도 다 죽여야 되지 않을까? 그런 식으로 따지면 과연 조아인의 피로부터 자유로운 이들이 얼마나 될지 궁금하군. 안 그런가?”

이 같은 샤난의 대답에 베가는 자기도 모르게 마음 한쪽이 흔들리는 것을 느꼈다. 하지만 그는 애써 태연한 기색을 유지하며 샤난에게 날카로운 목소리로 물었다.

“말 한번 거창하게 하는군. 하지만 진심이 아닌 것 같아. 혹시 그대는 어린아이를 하나 구한다는 자기만족을 위해서 움직인 것이 아닌가?”

베가의 물음에 샤난은 잠시 베가의 말에 대해 생각한 뒤 천천히 고개를 끄덕이며 답했다.

“……어쩌면 그대 말대로 일지도 모르지. 분명 내 마음 한 구석엔 아이가 화형을 당한다는 걸 용납할 수 없다는 생각이 들었으니까. 하지만 그게 어쨌다는 거지? 사람이라면 그런 생각을 갖는 건 당연한 거 아닌가?”

“…….”

“난 그 아이를 구한 것에 대해 별로 할 말이 더 이상 없다. 난 사람으로써 할 일을 한 것뿐이니까. 200년이 훨씬 지난 케케묵은 옛 일을 갖고 내 영지민들이 죄 없는 사람들을 자기들 맘대로 처리하는 꼴을 가만히 놔둘 수 없었다. 대답은 이 정도면 되었나?”

이렇게 샤난의 얘기가 끝나자 베가는 침울한 얼굴로 다시 샤난에게 마지막 질문을 했다.

“좋아, 그 얘긴 그 정도로 하고 이번엔 다른 질문을 하지. 내가 보니 그대는 다른 곳에서 몰려오는 유민들을 영지민으로 받아들이고 있던데, 만약 조아인들이 그대의 영지민이 되고자 온다면 그대는 그들을 받아들일 건가?”

“……당연한 걸 왜 묻지? 누구든 내 영지민이 되고자 한다면 난 얼마든지 받아들일 용의가 있다. 지금 이 영지 북쪽엔 작년까지만 해도 영지민들이 철천지원수로 여겼던 초원의 전사들이 내 영지민이 되고 살아가고 있다. 그들도 받아들였는데 조아인들쯤이야 당연히 받아들여야 말이 되지 않겠나?”

정색한 얼굴로 샤난이 이렇게 말하자 베가는 허탈한 얼굴로 헛웃음을 지으며 레이피어를 거뒀다.

“후후후, 당신은 정말 이상한 사람이군. 이렇게 암살 대상을 죽이고 싶지 않은 마음이 드는 건 처음이다.”

베가가 레이피어를 거두자 샤난은 자기도 모르게 목을 손으로 쓰다듬으며 고개를 돌려 베가를 바라보았다.

베가는 어제 그가 보았던 복장과 한 치의 다름도 없이 똑같았다.

단지 한 가지 틀린 것이 있다면 숨 막히는 살기로 가득 차 있던 그의 눈빛이 지금은 슬픔이라는 감정으로 충만해 있었다.

그 모습을 본 샤난은 혹시나 하는 얼굴로 그에게 물었다.

“……너도 조아인인가?”

샤난의 이 같은 물음에 베가는 아무 대답 없이 고개를 끄덕였다. 그러자 샤난은 천천히 침상에서 몸을 일으킨 뒤 창가 쪽으로 다가가 창밖을 바라보며 말했다.

“예전에 내 스승님께서 내게 이런 말을 하신 적이 있지. 사람은 혼자가 아니라고. 누군가 헤어날 수 없는 절망에 빠졌을 때, 항거할 수 없는 높은 벽에 좌절할 때, 곁에 의지할 수 있는 사람이 있다는 것은 축복이라고 말씀했지.”

“…….”

“스승님은 군주 된 자도 이와 같다고 했지. 백성들이나 신하들이 이런 절망적인 상황에 있을 때 그들의 의지가 되는 것이 바로 군주 된 도리라고.”

여기까지 말한 샤난은 고개를 돌려 베가를 바라보며 결연한 의지가 담긴 두 눈으로 말했다.

“영주도 마찬가지지. 영지민과 가신들에게 의지가 되어야 할 존재가 바로 영주의 할 일이지. 이것이 바로 내 신념이며 의지다. 그런 내게 있어 만족이니 조아인이란 구분은 단지 말장난일 뿐이다.”

샤난의 이 같은 말에 조용히 천장을 올려다보던 베가는 허탈한 웃음을 터트리며 말했다.

“후후후. 남의 심장을 훔치는 어쎄신이 암살 대상에게 마음을 빼앗기다니. 웃기는 일이군.”

“…….”

“좋아, 그대의 말을 믿어 보기로 하지. 이번 암살 의뢰는 없던 것으로 하겠어.”

더 이상 목숨을 노리지 않겠다는 베가의 말에 샤난은 자기도 모르게 자신의 목을 쓰다듬으며 쓴웃음을 지었다.

“……나야 목숨을 건졌으니 기뻐해야 하지만 그대는 앞으로 어떻게 할 셈이지? 암살자가 의뢰를 실패하면 목숨을 잃게 되는 것 아닌가?”

“훗. 두 번이나 목숨을 잃을 뻔한 주제에 남 걱정을 하는 건가? 내 걱정은 할 필요 없다. 위약금을 물고 잠시 이 일에서 손을 떼면 되니까. 그건 그렇고…… 누가 그대의 목숨을 노리라고 했는지 궁금하지 않나? 원하면 알려 줄 수도 있다.”

암살을 의뢰한 의뢰인을 알려주겠다는 베가의 말에 샤난은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 답했다.

“누가 의뢰했는지 짐작 가는 사람이 있으니 말하지 않아도 괜찮아.”

“……그렇다면 이만 슬슬 물러나야겠군. 아, 그리고 저쪽 방에 있는 아이는 내 동생이니 데리고 가겠다.”

“그랬나?”

“그래, 그리고 당분간 한가롭게 소일하면서 그대를 눈여겨 보겠다. 과연 내게 한 말대로 그대가 움직이는지 아닌지를 말이야.”

“내가 만약 아까 했던 말과 다르게 움직인다면 어떻게 할 셈이지?”

“훗. 그걸 굳이 내가 말할 필요 있을까? 알아서 상상하면 되겠지. 그럼 난 이만 사라져 주지.”

그 말을 끝으로 베가는 어둠속에 쓰윽 동화하는가 싶더니 그대로 종적을 감췄다.

그러자 샤난은 베가가 사라진 곳을 한참 동안 물끄러미 바라보더니 이내 입가에 가는 미소를 지으며 다시 고개를 돌려 창밖을 내다보았다.

“…….”

창밖으로 보이는 밤하늘 위엔 둥근 보름달 하나가 덩그러니 떠 있었다.

보름달은 오늘따라 피처럼 붉은 선홍색을 띄고 있었다.





Chapter 7. 샤난의 무모한 싸움





안개가 자욱하게 낀 이른 새벽.

이날 듀셀은 여느 때보다 아침 식사를 매우 일찍 마친 뒤 샤난에게 하사받은 저택을 떠나 영주성으로 발걸음을 옮겼다.

“도대체 영주님은 이렇게 이른 아침부터 무슨 일로 날 부른 거지?”

오랜만에 상쾌한 새벽 공기를 마시며 영주성으로 통하는 길을 걷던 듀셀은 문득 혼잣말을 중얼거렸다. 벌써 이곳에 정착한 지 닷새가 지났지만, 앞서 있었던 암살 기도 때문에 그동안 그가 한 일이라고 해 봤자 영지 내에 있었던 몇 가지 크고 작은 범죄를 처리한 것이 전부였다.

그런데 오늘 아직 해가 밝지도 않은 새벽 초에 성에서 사람이 와서는 서둘러 식사를 마치고 영주성으로 오라는 소식에 이렇게 부랴부랴 성으로 향하는 참이었으니 그가 이렇게 궁금해 하는 것도 당연했다.

저벅저벅.

잠시 샤난이 이른 아침부터 자신을 부른 이유에 대해 생각을 하던 그는 갑자기 저쪽에서 들려오는 발자국 소리에 잠시 발걸음을 멈추고 소리가 들려오는 왼편을 바라봤다. 그러자 안개 속에서 황금색의 갑주를 입고 할버드로 무장한 리히트만이 나타났다.

“오! 거기 가는 건 리히트만 경이 아닌가?”

무표정한 얼굴로 영주성 쪽으로 향하려던 리히트만은 듀셀의 카랑카랑한 목소리에 고개를 돌려 듀셀을 보고는 약간 놀란 눈으로 바라보며 답했다.

“아, 듀셀 경. 경도 영주성으로 가시는 길입니까?”

“음. 그대도 영주님의 전언을 받았나 보군.”

두 사람은 이내 어깨를 나란히 하고 영주성 쪽으로 천천히 발걸음을 옮겼다.

“…….”

두 사람은 서로의 모습을 보며 뭔가 일이 심상치 않게 돌아간다는 것을 느끼고 있었다.

두 사람 다 무장을 하고 성으로 오라는 샤난의 지시에 따르고 있었기에 각자 갑주를 입고 무기를 손에 쥐고 있었으니 그럴 수밖에 없었다.

그렇게 잠시 침묵하며 서로의 눈치를 보고 있던 두 사람 중 리히트만이 먼저 나란히 걷고 있는 듀셀을 힐끗 쳐다보면서 나지막한 목소리로 물었다.

“듀셀 경.”

“……왜 그러시오?”

“주군께서 경과 제게 이렇게 완전무장을 하고 성으로 오라고 한 것을 보면 아무래도 일이 심상치 않게 돌아가는 것 같습니다만.”

이렇게 리히트만이 먼저 운을 띄우자 듀셀도 동감이라는 얼굴로 답했다.

“나도 그렇게 생각하오만.”

하지만 이 같은 그들의 예측은 보기 좋게 빗나갔다.

영주성 입구에 도착한 두 사람은 성 한편에 모여 있는 사냥을 위한 간편한 복장을 하고 있는 100여 명의 병사들의 모습을 보고 잠시 말문이 막혔다.

“아! 거기 오는 건 리히트만과 듀셀이 아니냐.”

그 사이 병사들을 둘러보고 있던 샤난이 두 사람을 발견하고는 손짓으로 두 사람을 불렀다. 두 사람이 다가오자 샤난은 곁에 있던 시종을 보며 지시를 내렸다.

“두 사람에게 말을 대령해라.”

“옛, 영주님.”

샤난의 지시에 시종이 두 사람에게 말을 끌고 와 고삐를 건네자 얼떨결에 말고삐를 받아든 둘은 의아한 얼굴로 샤난을 바라봤다. 그러자 샤난은 입가에 미소를 지으며 두 사람에게 말했다.

“뭘 그렇게 보는 건가?”

“저 주군. 이들 복장을 보아 하니 사냥을 나가시려고 하는 겁니까?”

“물론이지. 그래서 두 사람을 부른 것이다.”

“…….”

“자! 올 사람은 다 왔으니 슬슬 사냥터로 떠나자.”

“옛, 영주님.”

두 사람이 합류하자 샤난은 그 즉시 부하들을 이끌고 말을 몰아 네이란 마을 외곽으로 움직였다.

하지만 막상 사냥을 떠난다고 나선 샤난은 마을을 벗어나자 사냥터로 향하기는커녕 그대로 말머리를 남쪽으로 돌려 가도를 타고 남쪽으로 달렸다.

이에 뒤따르던 다른 가신들과 기사와 병사들은 마음 속으로 의아해했지만 군말 없이 샤난의 뒤를 따랐다. 이윽고 가도를 타고 곧장 남하한 그들 앞에 칼머 요새가 모습을 드러냈다.

“…….”

칼머 요새가 나타나자 샤난의 뒤를 따르던 리히트만은 뭔가 짐작 가는 것이 있는지 날카로운 안광을 번뜩이며 입가에 미소를 지었다.

리히트만의 옆에서 나란히 말을 몰고 가던 듀셀 또한 뭔가 이상함을 느꼈는지 샤난의 곁으로 다가와 나지막한 목소리로 물었다.

“영주님. 저 요새는 어디 소속의 요새입니까?”

듀셀의 이 같은 물음에 샤난은 의미심장한 미소를 지으며 그에게 답했다.

“칼머 요새다. 아리티어 왕국 정규군이 지키고 있는 곳이지.”

“예? 왕국 정규군이 지키는 요새요? 하지만 이쪽은 남쪽이 아닙니까. 제가 듣기론 이 영지 남쪽은 초원의 전사들과의 국경 지역으로 알고 있습니다만.”

샤난의 대답을 들은 듀셀은 뭔가 이상하다는 생각에 자기도 모르게 눈살을 찌푸렸다.

이제 막 샤난의 가신이 된 그였기에 칼머 요새와 샤난 사이에 복잡한 사정을 모르고 있었으니 그의 이 같은 반응은 당연할 수밖에 없었다. 샤난의 영지가 아리티어 왕국 최남단이라는 사실밖에 모르는 그였으니 저 요새가 왕국 정규군 소속이라는 것이 의아할 수밖에 없었던 것이다.

“그건 복잡한 사정이 얽힌 일이라 설명하려면 시간이 좀 걸리니 나중에 다른 이에게 듣도록 해라.”

“…….”

“어쨌든 오늘 사냥은 저곳에서 할 생각이다.”

“……사냥을 저곳에서 하실 셈입니까?”

그 말을 들은 듀셀의 눈빛이 날카롭게 번뜩였다. 앞서 완전무장을 하고 나오라는 말에 어느 정도 일이 심상치 않다고 짐작하고 있었지만, 설마 요새를 공격할 것임은 짐작도 못했기에 듀셀은 놀란 얼굴로 물었다.

그러나 샤난은 태연한 얼굴로 당연하다는 듯 말했다.

“그래, 그럴 생각이다.”

“요새에 있는 정규군은 몇 명이나 됩니까?”

“3천 명 정도라고 알고 있다.”

“…….”

샤난의 이 같은 말에 듀셀은 어이가 없다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 그는 샤난이 이 정도로 무모한 일을 벌일 줄은 몰랐기에 기가 막혔다.

3천 명이 웅거하고 있는 요새를 불과 100명밖에 안 되는 경장기병으로 공격하다니! 이것은 몸에 기름을 뿌리고 모닥불 속으로 뛰어 들어가는 것과 다름이 없었다.

“여, 영주님. 이 정도의 병력으로 저곳에서 공성…… 아니 사냥을 하는 것은 무모한 일이라고 생각됩니다만.”

듀셀이 걱정스러운 얼굴로 서둘러 샤난에게 이번 공격이 만용임을 알려 주고자 말했지만 샤난은 태평스러운 목소리로 느긋하게 말했다.

“공성전 따위는 할 필요 없다. 성문은 알아서 저들이 열어 줄 테니까. 그리고 요새 내부엔 이미 전부터 손을 써둔 것이 있으니 걱정할 것 없다.”

“그렇다면 저 안에 들어가서 제가 할 일은 무엇입니까?”

“그냥 하던 대로 하면 된다.”

샤난의 이 같은 말에 듀셀은 이해가 가지 않는다는 듯 눈을 가늘게 뜨고 물었다.

“예?”

그러자 샤난은 머리를 긁적이며 저 앞쪽에서 먼저 나가고 있는 기사 루스를 바라보며 말했다.

“저 루스라는 자하고 병사들을 그 몽둥이로 제압했던 일을 말하는 거다. 만약 저 안에서 전투가 벌어지면 최대한 살상을 피하라는 얘기다.”

“아…… 그래서 절 부르신 거군요. 알겠습니다, 영주님.”

듀셀은 샤난의 대답을 듣고 두 번 다시는 돌아가지 못할 것으로 여겼던 전장에 다시 돌아간다는 생각에 그는 묘한 설렘과 흥분에 휩싸였다. 드디어 그가 바라고 바랐던 현역으로의 복귀가 이뤄진 것이다.

* * *

그 무렵, 칼머 요새 중앙에 있는 지휘소 안에선 네벨스턴의 부관이 몇몇 기사들과 머리를 맞대고 회의를 하고 있었다.

“……그럼 그 문제에 대해선 그렇게 조치하도록 하게.”

“예.”

“그럼 이것으로 오늘 회의는 마치도록 하지. 모두 해산.”

어느새 회의는 다 끝났는지 부관은 기사들에게 해산하라는 명령을 내린 뒤 지친 얼굴로 의자에 등을 기대고 않은 채 고개를 들어 천장을 올려다보았다.

우르르!

그 사이 지시를 받은 기사들이 일제히 밖으로 몰려나가는 소리가 그의 귓가에 들려왔고 그들이 나간 뒤 지휘소 안은 깊은 침묵에 휩싸였다.

“…….”

그렇게 잠시 멍한 얼굴로 천장을 올려보고 있던 부관은 어두운 안색으로 혼잣말을 중얼거렸다.

“국왕 폐하께서 전사하시고 이 왕국이 세 조각으로 분열되어 가고 있는 이 마당에 네벨스턴 장군은 이 요새에 무슨 가치가 있다고 우리들을 남겨 두었는지 모르겠군.”

부관은 갑갑하다는 얼굴로 천장을 바라보며 자신이 맡은 임무에 대해 생각했다.

네벨스턴이 발바토스 후작령으로 떠나면서 그와 기사들에게 내린 지시는 따로 명령이 있을 때까지 이 요새를 사수하라는 것이었다.

하지만 아무르 국왕의 전사 이후 묘하게 돌아가는 아리티어의 정세를 생각해 볼 때 이 같은 네벨스턴의 명령에 회의가 드는 것은 어쩔 수가 없었다.

벌써 아리티어는 겉으로는 여전히 국가의 체계를 유지하고 있었지만, 속으론 이미 세 명의 중신들에 의해 세 조각으로 갈라진 것이나 마찬가지였다. 이 같은 정세 속에서 엘모어 공작의 세력권에 속하게 된 이 요새를 자신들이 관리하는 것은 도무지 이치에 들어맞지 않았다.

그전까지만 해도 긴밀하게 왕실과 연락을 취하며 지원을 받고 있었기에 그들이 이 요새를 관리하는 건 별다른 어려움이 없었지만 지금 그들의 처지는 사방이 적인 고립무원(孤立無援)의 신세라고 할 수 있었다.

애초에 이 요새를 만든 목적이 만족의 공격을 일차적으로 저지하는 데 있었다. 만족의 공격을 이 요새로 막아내며 시간을 끌고 뒤이어 국내에서 원군을 편성해 지원한다는 것이 아리티어 왕국의 전략이었다.

헌데 지금의 정세는 설사 이들이 요새에서 만족들을 막아 내며 시간을 끈다 해도 원군이 온다는 보장이 없었기에 이렇게 부관이 회의를 품는 것은 일리가 있었다.

“……이렇게 된 이상 차라리 이 요새를 엘모어 공작에게 넘겨주는 것이 나을 터. 그것도 안 된다면 적어도 샤난 남작에게 넘기는 것이 지휘 체계가 일원화되어 더 효과적인 방어를 할 수 있을 텐데.”

차라리 부관의 생각엔 지금 이 요새를 엘모어 공작이나 샤난에게 넘기는 것이 맞아 보였다. 최소한 그렇게라도 해야 요새와 원군이 일원화된 지휘 체계에 의해 효율적으로 움직일 수 있었으니까.

‘하지만…… 아직 네벨스턴 장군에게선 별다른 지시가 내려오지 않고 있으니 당분간 계속 이 요새를 관리해야 하니…… 어렵군, 어려워.’

이렇게 이 요새에 대한 생각을 머릿속으로 하고 있던 부관은 갑자기 누군가 회의실 문을 노크하는 소리를 듣고 상념에서 벗어났다.

똑똑.

“누구냐? 들어오너라.”

그의 물음에 다급하게 방문이 열리며 가죽 갑옷을 입고 창을 한 자루 든 일반 병사 하나가 후다닥 안으로 뛰어 들어왔다.

“크, 큰일 났습니다.”

당혹스런 목소리로 말하는 병사의 모습에 부관은 눈살을 찌푸리며 그 병사를 진정시켰다.

“무슨 일이기에 그렇게 호들갑을 떠는 것이냐? 무슨 일인지 차근차근 말해 보라.”

“아, 예. 요새 성문 밖에 샤난 남작이 요새 안으로 들여보내 달라고 요청하고 있습니다.”

“샤난 남작이?”

마침 요새를 넘기는 것이 좋지 않을까 생각하고 있던 부관은 샤난이 나타났다는 말에 뭔가 기분이 묘해졌다.

하지만 그는 어디까지나 네벨스턴의 충실한 부관. 네벨스턴으로부터 그저 현상을 유지하라는 명령을 받은 처지였으니 이 같은 샤난의 등장은 달갑지가 않았다.

“수행원은 몇 명이나 데리고 왔더냐?”

“예, 100명 정도 데리고 왔습니다.”

“100명이라…….”

병사의 보고를 들은 부관은 고개를 갸웃거렸다. 솔직히 그로선 샤난의 의도가 뭔지를 파악하기가 어려웠다. 100명이란 숫자는 참으로 애매했다. 친선을 도모하기 위한 목적으로 왔다면야 수십 명의 수행원만 대동하고 와도 충분했는데 100명이라는 숫자는 너무 많았다.

그리고 이건 어디까지나 만일의 경우지만 저들이 이 요새를 도모하고자 왔다면 전 영지군을 동원해야 승산이 있을까 말까 했는데 달랑 100명만 데리고 왔으니 이상했다.

‘참 애매하군. 도대체 무슨 의도지? 그동안 여러 차례 네벨스턴 장군이 초청했음에도 불구하고 코빼기도 비치지 않던 자가 이제야 나타나다니. 아무래도 무슨 사단이 일어날지도 모르니 정신 차려야겠어.’

“저…… 어떻게 할까요? 들여보낼까요?”

병사가 어떻게 해야 할지를 묻자 부관은 의자에서 일어나 성큼성큼 밖으로 나가며 말했다.

“내가 직접 가서 대화를 나눠야겠다. 혹시나 무슨 일이 생길지도 모르니 넌 막사 쪽으로 가서 서전트들에게 쉬고 있던 병사들을 소집해 대기하고 있으라고 전하라.”

“알겠습니다.”

* * *

그 사이 요새 성문 앞에 도착한 샤난과 부하들은 요새 측에 방문 의사를 전하고 답변을 기다리고 있었다.

“…….”

샤난의 병사들은 질서정연하게 대오를 맞춰 서 있었고 이들의 앞엔 샤난과 듀셀, 리히트만 세 사람이 말을 타고 요새의 동태를 확인하고 있었다.

“주군, 저들이 성문을 열어 줄까요?”

날카로운 눈으로 요새를 살피던 리히트만이 샤난의 곁으로 다가와 나직한 목소리로 묻자 샤난은 느긋한 얼굴로 말했다.

“결국은 열어 주게 돼 있다. 이 정도 병력이 무서워서 성문을 열어 주지 않았다간 나중에 무슨 소리를 듣게 될지 모르는 일이니까.”

“…….”

이렇게 두 사람이 대화를 나누는 사이 뒤늦게 소식을 듣고 밖으로 나온 부관이 성문 위로 올라와 샤난과 부하들을 내려다보며 큰 목소리로 외쳤다.

“어느 분이 샤난 남작이시오?”

그의 외침에 샤난이 앞으로 나서며 답했다.

“내가 샤난이다.”

이에 부관은 샤난을 보며 조심스러운 말투로 물었다.

“샤난 남작님. 저희 요새를 방문하시기 위해 오셨다고 하니 우선 환영한다는 말씀부터 드리겠습니다.”

“인사치레는 그쯤하지. 어서 성문이나 열게.”

샤난의 의중을 파악하고자 먼저 인사말을 건넨 부관은 쓸데없는 말은 관두고 어서 성문이나 열라는 샤난의 답에 얼굴을 살짝 일그러트리며 다시 말했다.

“당연히 열어 드려야지요. 하지만 그 전에 한 가지 확인할 것이 있습니다만.”

“말해 보게.”

“무슨 이유로 저희 요새를 방문하신 건지 그 목적을 말씀해 주셨으면 합니다.”

“……이유는 분명 아까 그대의 부하들에게 말했을 텐데? 요새를 시찰하기 위해 왔다고.”

샤난의 이 같은 대답에 부관은 의심스런 눈초리로 샤난의 뒤에 서 있는 병사들을 바라보며 물었다.

“요새 시찰을 하러 오셨다면 왜 그렇게 많은 병사들을 데리고 오신 겁니까?”

부관의 물음에 샤난은 어이가 없다는 얼굴로 자신의 병사들을 손가락으로 가리키며 말했다.

“그거야 이들의 행색을 보면 쉽게 알 수 있는 거 아닌가?”

그의 대답에 부관은 고개를 앞으로 내밀고 병사들의 행색을 살폈다. 과연 샤난의 말대로 병사들은 가벼운 복장에 활과 화살통, 창 같은 무기를 들고 있는 것으로 보아 사냥을 하러 나왔음을 쉬이 짐작할 수 있었다.

“사냥을 하러 나온 겁니까?”

“그렇다, 야외로 사냥을 하러 나왔다가 문득 그쪽에서 요새로 방문해 달라는 서신을 몇 차례 보냈던 것이 생각나서 겸사겸사 들린 것이다. 그러니 어서 성문을 열어라.”

“…….”

샤난의 이 같은 대답에 부관은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 입술을 잘근잘근 씹었다.

말이야 청산유수였지만 앞서 여러 차례 서신을 보냈을 땐 나중에 방문하겠다는 인사치레의 답장만 보내 왔던 샤난이 아니던가. 그런 그가 이렇게 묘한 때에 나타났으니 당연히 의심이 갈 수밖에.

이렇게 부관이 잠시 망설이는 얼굴로 생각에 잠기자 곁에서 지켜만 보고 있던 리히트만이 재빨리 앞으로 나서 샤난을 대신해 부관에게 외쳤다.

“뭐 하고 있는 것이오! 남작님께서 성문을 열라고 하지 않소.”

리히트만의 외치는 소리에 잠시 머릿속으로 갈등하던 부관은 더 이상 시간을 끌 수 없다는 생각에 편하게 생각하기로 했다.

어차피 100명의 병력으로 이 요새를 장악하는 건 말도 안 되는 일이었다. 30배가 넘는 전력 차를 생각해 보면 그의 결론은 틀린 것이 아니었다.

“……알겠습니다, 그럼 지금 성문을 열겠습니다.”

결국 부관은 샤난의 말대로 선선히 성문을 열어 주었다.

“성문을 열라.”

그의 지시가 떨어지자 성문 위 양옆에 있는 첨탑 안에 있는 10여 명의 병사들이 크랭크를 돌려 성문을 열었다.

그그그그긍.

그러자 그때까지 굳게 닫혀 있던 성문이 활짝 열렸고 이 모습을 구경하던 샤난은 무표정한 얼굴로 먼저 말을 몰아 요새 안으로 움직였다.

이에 뒤에서 대기하고 있던 듀셀과 리히트만 그리고 100명의 병사들은 하나같이 굳은 얼굴로 샤난의 뒤를 따랐다.

요새 안으로 샤난과 부하들이 들어서자 성문 위에 있던 부관이 몇몇 기사들과 함께 샤난을 마중 나왔다.

“어서 오십시오, 샤난 남작님.”

샤난의 곁으로 다가온 부관이 가볍게 고개를 숙이며 인사하자 샤난은 약간 거만한 얼굴로 말 위에서 부관의 인사에 답했다.

“그래, 요새를 관리하느라 수고가 많구나.”

“별말씀을 다 하십니다. 그럼 일단 지휘소로 모시겠습니다. 그곳에서 홍차라도 한잔 대접할 테니 절 따라오십시오.”

샤난을 지휘소로 안내하고자 먼저 등을 돌렸던 부관은 샤난이 여전히 말을 탄 채 가만히 서 있는 것을 알고는 의아한 얼굴로 샤난을 쳐다봤다.

“……?”

그러자 샤난은 태평스런 얼굴로 요새 내부를 둘러보며 말을 꺼냈다.

“흠…… 네벨스턴 장군이 요새를 제대로 관리를 해 뒀군.”

“샤난 남작님?”

따라오라는 자신의 말에 따르지 않고 그저 요새를 둘러만 보고 있는 샤난의 모습에 부관은 뭔가 불길한 예감이 들었다.

그리고 이 같은 그의 불길한 예감은 여지없이 들어맞았다. 그의 부름에 샤난은 입가에 미소를 지으며 부관에게 답했다.

“왜 그러는가?”

“……말에서 내리시지요. 요새 구경은 조금 있다가 제가 직접 안내해 드리겠습니다.”

“미안하지만 별로 그러고 싶은 생각이 들지 않는군. 오늘부로 이 요새는 내가 관리할 생각이니까.”

“―!”

드디어 샤난이 진심을 밝히자 부관은 경악한 얼굴로 샤난을 노려보며 후다닥 뒤로 물러났다. 그리고 이와 동시에 부관의 곁에 있던 기사들이 일제히 칼을 뽑아들었다.

차차창!

“비상사태다.”

“종을 울려라.”

땡! 땡! 땡! 땡! 땡!

부관의 갑작스런 움직임과 기사들의 심상치 않은 모습을 본 병사들이 부산스럽게 움직였다.

하지만 이들의 이 같은 움직임에도 불구하고 샤난은 태연한 얼굴로 지켜보기만 했고, 듀셀과 리히트만 그리고 100명의 병사들 또한 굳은 얼굴로 제자리에 멈춘 채 일체의 미동조차 하지 않았다.

그렇게 시간이 흐르고 뒤늦게 소식을 들은 요새 내에 있던 병사들이 막사에서 몰려나와 성문 안쪽에 서 있던 샤난과 부하들을 빙 둘러쌌다.

그리고 일부 병사들은 성벽 위로 올라와 활에 화살을 메기고 이쪽을 겨누고 있었고, 그 사이 쉬고 있던 다른 기사들도 부관의 곁으로 몰려와 샤난과 대치했다.

이렇게 상황은 급박하게 돌아가고 있었지만 이상하게도 샤난은 별다른 움직임 없이 서 있기만 했다. 마치 이들이 자신을 포위해 주기라도 바란 것처럼 말이다.

어쨌거나 이렇게 형세가 유리하게 돌아가자 부관은 안도한 얼굴로 자신을 호위하기 위해, 둘러싼 기사들을 헤치고 앞으로 나와 샤난을 바라보며 말했다.

“샤난 남작! 무슨 생각인지는 모르겠지만 당신 뜻대로는 되지 않을 것이오.”

그의 이와 같은 엄포에 샤난은 피식 웃으며 답했다.

“글쎄. 짧고 길은 건 대 봐야 알 텐데?”

“흥. 겨우 그 정도의 병력을 갖고 이 요새를 장악할 거라 생각하시오? 지금 당신들을 둘러싼 내 부하들이 보이지도 않소?”

30배가 넘는 병사들에게 포위되었음에도 태연한 샤난의 모습에 부관은 어이가 없다는 얼굴로 말했다.

하지만 샤난은 뭔가 믿는 구석이 있는지 오히려 부관에게 당장 이 요새에서 손을 떼라고 충고까지 했다.

“겨우 저 정도의 병력 갖고 날 어떻게 해 볼 생각이라면 일찌감치 포기하는 것이 좋아. 어쨌든 오늘부로 이 요새는 내 수중에 들어올 테니까.”

“허허. 거참, 이제 보니 당신 미쳤군?”

더 이상 샤난에게 존댓말을 쓸 이유가 없어진 부관은 이젠 경멸하는 얼굴로 샤난을 보며 빈정댔다. 그러자 샤난은 날카로운 눈으로 부관을 노려보며 말했다.

“그대가 네벨스턴 장군의 부관이라지?”

“……그렇다.”

“네벨스턴 장군의 부관 정도 되는 사람이라면 말이 쉽게 통하겠군. 그대도 잘 알고 있을 텐데? 그대들이 더 이상 이 요새를 관리하는 것은 오히려 분란만 일으킨다는 것을 말이다.”

“…….”

샤난의 지적에 부관은 쉽게 대답하지 못하고 입을 다물어 버렸다. 그 역시 자신들이 이 요새를 관리하는 것에 대해 회의를 품고 있었기 때문에 샤난의 말에 반박하지 못했던 것이다.

“……침묵하는 걸 보니 잘 알고 있는 것 같군. 그럼 내 요구를 말하지. 지금 즉시 그대는 직속 부하들을 데리고 이 요새에서 떠나라.”

샤난의 이 같은 요구에 부관의 곁에 있던 기사들이 노한 얼굴로 저마다 외쳤다.

“뭐야!”

“저자가 보자보자 하니까!”

“부관! 저놈을 이대로 계속 두고 보실 생각이십니까?”

“명령만 내려주십시오. 당장 저놈들을 요절내겠습니다!”

이렇게 기사들이 분노하며 난리를 부리자 부관은 굳은 얼굴로 손을 들어 기사들을 진정시킨 뒤 다시 샤난을 바라보며 말했다.

“솔직히 말해서 내 생각에도 당신의 말이 전혀 틀리지는 않소. 나도 몇 차례 네벨스턴 장군께 이 요새의 관리에 대해 의견을 올렸지만 유감스럽게도 장군께선 당분간 이 요새를 내게 계속 맡고 있으라고 했소.”

“…….”

“그러니 분명하게 말하지만 네벨스턴 장군에게 따로 명령이 내려오지 않는 이상은 이 요새를 넘길 수는 없소.”

자신의 대답을 샤난이 조용히 듣기만 하자 부관은 이쯤해서 자신이 아량을 베푸는 것으로 좋게 끝낼 생각에 타이르듯 말을 꺼냈다.

“지금이라면 늦지 않았소. 방금 전에 당신이 했던 말은 못 들은 것으로 할 테니 이만 돌아가시오. 이 많은 병사들을 상대로 설마 싸우겠다는 생각은 하는 것은 아니겠지?”

“부관!”

“저 미친놈을 이대로 가만 두실 생각입니까?”

“지금 당장 공격 명령을!”

부관의 이 같은 제안에 곁에서 듣고 있던 기사들이 놀란 얼굴로 저마다 외쳤다. 그러자 부관은 조용히 하라는 듯 기사들을 노려보며 제지시키고 샤난의 대답을 기다렸다.

하지만 이렇게 좋게 일을 마무리 지으려 했던 부관의 의도는 실패로 돌아갔다. 애당초 작정하고 온 샤난이었기에 부관의 이 같은 제안이 마음에 와 닿을 리가 없었다.

“흠…… 귀에 솔깃한 제안이긴 하지만 유감스럽게도 난 따를 수가 없군. 처음부터 작정하고 이곳에 들어온 것이었으니까.”

“전원 전투 준비.”

샤난이 부관의 제안을 거절하는 것을 본 리히트만은 경직된 얼굴로 병사들에게 전투 준비를 시켰다.

이에 뒤에서 대기하고 있던 병사들이 분주히 움직이는가 싶더니 순식간에 샤난을 호위하는 형태로 둘러싸며 무기를 뽑아들었다.

챙― 챙! 챙!

병사들이 무기를 뽑아들자 요새 내의 분위기는 파국의 절정으로 치달았다. 그때까지만 해도 적당히 싸우지 않고 일이 끝날 거라고 낙관하고 있었던 요새 내의 병사들은 창칼을 들고 활을 고쳐 잡았다.

“…….”

이내 요새 안은 마치 폭풍 속의 전야와도 같은 기묘한 침묵만이 감돌았다. 대치하고 있는 양측 다 이런 무거운 분위기에 함부로 몸을 움직이지 못하고 있었다.

여기서 누군가 조금이라도 이상한 거동을 보였다간 그 즉시 돌이킬 수 없는 전투로 이어질 것이 분명했기 때문이다.

이렇게 상황이 급박하게 돌아가자 좋게 일을 마무리 지으려고 했던 부관은 일그러진 얼굴로 샤난을 노려보며 외쳤다.

“내 제안을 거절하다니. 정녕 피를 보겠다는 것인가, 샤난 남작!”

“……아까도 말했을 텐데? 난 작정하고 이곳에 왔다고.”

“미쳤군. 이 정도의 병력차를 두 눈으로 똑똑히 보고 있으면서도 그런 망발을 하다니. 흥! 네벨스턴 장군이 그대를 잘못 본 것 같군.”

더 이상 협상의 여지가 없어지자 부관은 어처구니가 없다는 얼굴로 샤난을 보며 뒤로 물러났다.

그 사이 샤난의 우측에서 병사들을 지휘하며 대기하고 있던 듀셀은 전투가 시작되려고 하자 불안해하는 얼굴로 옆에 있는 리히트만에게 물었다.

“……이보게, 리히트만 경. 이대로 정말 저들과 싸우는 건가?”

듀셀의 이와 같은 물음에 리히트만은 딱딱하게 굳은 얼굴로 할버드를 쥔 채 침묵을 지키기만 했다.

“…….”

하지만 듀셀은 리히트만이 신뢰가 가득한 눈으로 샤난을 바라보고 있음을 깨닫고 왠지 마음이 편해지는 것을 느꼈다.

비록 그가 샤난의 가신이 된 기간이 얼마 안 돼 샤난이 어떤 사람인지는 아직 몰랐지만 리히트만이 뛰어난 인재라는 사실을 알고 있었다.

그런 그가 이 같은 절체절명의 상황에서 샤난을 신뢰하는 모습을 보이고 있으니 분명 샤난이 아까 자신에게 말했던 것처럼 뭔가 숨겨 둔 한 수가 있을 거라는 생각이 들었기 때문이다.

“궁수대, 앞으로!”

부관이 물러난 뒤 샤난과 병사들을 멀리서 물샐 틈 없이 포위하고 있던 요새 수비병 사이에서 한 서전트의 외침과 함께 활과 화살을 든 궁수들이 대오를 맞춰 몇 걸음 앞으로 나섰다.

척! 척! 척!

앞으로 나선 궁수들은 하나같이 긴장한 얼굴로 슬며시 활에 화살을 메겼다.

바야흐로 샤난의 요새를 장악하기 위한 처절한 싸움의 막이 오르려고 하고 있었다.



(황제 샤난 4권에서 계속)





설정자료집





파라네티스 성교국

현재 지배자 : 신심 깊은 자비로움. 신정교황 더스틴 아리아스

정부 체계 : 파라네티스 교단의 단독 통치로 이루어지는 정종일치의 사회. 대사제와 사제들이 정부 고위직과 지방 관리직에 분포되어 있음.

수도 : 파티즌(40,000)

주요한 도시 : 멘티슨(12,000), 문 버로우(12,000), 피아나(7,000), 타르만(17,000), 레이가드(9,000), 엘 더쉬(24,000), 파티즌(40,000)

영지 구조 : 23개의 도시령과 11개의 대사제령으로 이루어짐.

자원 : 사탕수수, 다이아몬드, 옥수수, 담배

화폐 : 백금화(정의의 신 파라네티스), 호박금화(성스러운 창 게이볼그), 금화(교황), 은화(대사제), 동화(사제)

인구 : 110만 - 인간 96%, 하플링 2%, 엘프 1%, 기타 1%

언어 : 공용어

종교 : 파라네티스교

동맹 : 아스트리아 제국, 대륙 전체의 파라네티스 교단.

적성 : 소피아 공국과 만족. 그리고 그 외, 그들의 관점에서 사악한 신을 신봉하는 모든 교단과 이교도들.

파라네티스 성교국은 유그란드 대륙 남동부에 위치한 대륙 내에 유일한 정종일치 국가이다.

서부에 있는 예인스 숲과 북부의 텟산 고원 지대가 이 국가의 국경을 만들어 주고 있어 아스트리아 제국과 만족들로부터 일종의 방벽 역할을 하고 있다.

텟산 고원 지대 너머에 만족들이 있지만 보통 말을 타고 약탈과 습격을 되풀이하는 만족들에게 이 같은 고원지대는 상성이 맞지 않아 직접적으로 이 나라를 습격하지 않기에 안전한 편이다.

그리고 서쪽에 국경을 맞대고 있는 아스트리아 제국은 제국민 상당수가 파라네티스교를 믿고 있기에 우호적인 입장에 있어 이들에겐 별다른 외적이 없다.

파라네티스 성교국은 국토의 상당수가 정글로 되어 있어 국토를 개척하는 데 있어 많은 곤란함을 겪고 있다.

이 국가가 성립된 이래 국가에선 지속적으로 정글의 개척을 국가사업으로 삼고 이를 추진했다. 그러나 아무리 열정적인 신앙으로 무장된 광신도들의 투입에도 정글의 무서움에는 당해 낼 수가 없다.

정글 특유의 풍토병과 말라리아 같은 무서운 질병으로 인해 개척에 투입된 이들은 열에 절반이 넘게 죽어 나갔고, 정글에 사는 이단자인 원주민들과의 빈번한 충돌 때문에 개척 작업의 속도는 지지부진하다.

원래 파라네티스 교단은 아스트리아 제국을 지탱하는 작센 대공가문이 후원하는 교단이었다.

이들 파라네티스 교단의 신도들은 그 누구보다 열정적인 추종자들로 이루어져 있었고 초기 작센 대공 가문의 지지를 받던 시대에는 그 위력이 약했으나, 시간이 지날수록 그 위세가 점점 강력해져 불과 반세기도 채 지나지 않아 대륙 전역에 그 교리를 설파할 정도로 교세가 신장되었다.

하지만 파라네티스 교단이 이렇게 일개 국가를 장악하게 된 것은 그 당시만 해도 아스트리아 제국의 일개 식민지에 불과했던 동부 정글 지역에 교세를 확장하면서 였다.

그 당시만 해도 이곳의 환경은 대부분이 정글로 이뤄져 있어 아스트리아 제국 내에선 일종의 유배지로 일컬어지고 있었다.

그런데 그 무렵 아스트리아 제국 내부에 있던 여러 교단들이 주도권 다툼을 하는 사이 패배자의 입장이 된 파라네티스 교단이 도피처로 선택한 곳이 이곳이었다.

그래서 이 열정적이다 못해 광신적인 질서의 추종자들인 파라네티스 교단은 생존을 위해 전력을 다해 자신들의 교리를 이 식민지에 설파했고 그 결과 이곳에 눌러앉아 버린 것이다.

이후 아스트리아 제국에서 내란이 벌어지고 그라누스 제국이 떨어져나가자 이 파라네티스 교단의 사제들은 자신들은 배척한 이들에게 내리는 신벌이라며 기뻐했다.

그리고 이 척박한 정글을 개척하며 살아온 자신들이야말로 진정한 신의 사도임을 대륙에 선언하였다. 그 뒤, 그 당시 이 교단을 이끌고 있던 대사제는 그라누스 제국의 독립과 발맞춰 자신들의 작은 교국을 세우기로 결심하고 신정사제로서 자신을 선언하였다.

이 파라네티스 성교국에 있어 진정한 동맹국이란 없다. 비록 아스트리아 제국과 우호관계에 있다고는 하나, 아스트리아 제국은 파라네티스 성교국의 이러한 가혹하고 엄격한 면을 잔인하고 편협하다고 생각해 거리를 두고 있다.

또한 파라네티스는 아스트리아 제국이 자신들이 이단이라고 낙인을 내린 여러 교단들을 보호하고 있어 뒤에서 아스트리아 제국을 이단의 소굴이라며 괘씸하게 여기고 있다. 물론 부족한 식량을 제국에서 수입하는 입장이기에 이를 공공연하게 거론할 수 없다.

파레니티스 성교국의 군사력은 광신도들로 이루어진 경보병과 경기병을 주축으로 하고 있지만, 그 훈련도나 장비는 크게 열세인 것이 사실이다.

그러나 이는 한편 다행으로, 파라네티스에 강대한 군사력이 있었다면 주변국에 있어 적국이 되었을 확률이 높다.

현재의 교황인 더스틴 아리아스는 괄괄한 노인으로, 한때 제국을 돌며 수행을 했었던 만큼 결코 얕잡아볼 수 없는 경험을 가지고 있는 이다.

그는 소피아 공국에 특별한 증오를 가지고 있는데, 그가 지속적으로 소피아 공국에 요구한 파라네티스 선교단의 파견이 거절되었기 때문이다. 그는 결코 사악하지는 않지만 매우 교조적이며 거만한 인물로, 교단 내에서는 무소불위의 권력을 가지고 있다.

마법사의 탑Tower of the Mage

현재 지배자 : 마탑의 현자이며 대마법사인 사학자(邪學者) 아프파론.

정부 체계 : 마법사들에 의한 독재

수도 : 알 수 없음.

주요한 도시 : 알 수 없음.

영지 구조 : 알 수 없음.

자원 : 알 수 없음.

화폐 : 알 수 없음.

인구 : 1만 - 인간 45%, 엘프 35%, 하플링 10%, 하프 엘프 5%, 기타 5%

언어 : 알 수 없음. 그러나 공용어는 쓰이는 것으로 알려져 있음.

종교 : 알 수 없음.

동맹 : 없음.

적성 : 파라네티스 성교국, 그 외의 마탑을 노리는 세력은 전부 적대.

이 비밀스러운 탑은 고대의 시절부터 다른 모든 이에게 출입할 수 없는 곳으로 알려져 왔다. 대개의 인간이나 다른 유사인종들이 이 탑과 그 주변 일대에 발을 들여놓는 것은 죽음을 의미했다.

그 즉시 가차 없는 공격이 가해졌고 이곳을 방문했던 이들은 죽거나 도망쳐야 했다. 그리고 이러한 폐쇄상태는 아스트리아 대제국에서 추방당한 사학자 아프파론의 등장 때까지 계속되었다.

아프파론 제르마, 혹은 사학자(邪學者)라고 불리는 이 인물은 고대 티리우스 제국 시대 이후로 몰락한 아케인 마법의 부흥에 있어 중요한 인물이다.

1천 년에 한 번 나올까 말까 한 천재라는 별명이 붙을 정도로 뛰어난 능력을 지닌 그는 아케인 마법의 부흥을 위해 평생을 바쳐 헌신했다.

그리고 그의 이 같은 열정과 열의에 그 당시까지만 해도 4서클 이상의 마법 구현에 애를 먹고 있던 마법계에 마의 벽인 4서클을 돌파하는 놀라운 능력을 보였다. 이에 그 당시 아스트리아 제국의 황제는 그를 직접 궁정 마법사로 지명할 정도였다.

하지만 시간이 흐르고 차츰차츰 보다 높은 서클을 갈망하는 그의 욕구는 인간을 초월하는 서클이라 불리는 9서클에 이르러 벽에 부딪쳤다.

상황이 이렇게 되자 그는 무려 몇 십 년의 세월 동안 이 엄청난 장벽을 넘어서기 위해 전심전력을 다했지만 그 어떤 방법으로도 9서클을 넘어설 수 없었다.

그 결과 잘못된 길로 빠져들고 말았다. 결국 그는 그의 거처에서 금지된 마법인 흑마법을 실험했고 그것으로도 모자라 인체의 연구를 위해 제국의 공자 여럿을 살해, 납치하는 등 여러 가지 악행을 저질러 결국 제국에서 추방당하고 만다.

그 뒤 그는 오랜 시간 동안 자신의 거처를 찾기 위해 제국을 돌아다녔고 결국 이 신비스런 탑에 대한 소식을 듣고는 그가 만들었던 하수인인 골렘 군단과 함께 이 탑을 점령해 버렸다.

그 후로 그는 이 탑에 남아서 근근이 마법의 명맥을 유지하고 있던 마법사들의 충성을 받아 냈다.

그리고 아케인 마법의 부흥을 위한 자금을 모으기 위해 각국과 접촉해 마법을 배우던 일부 제자들을 각국에 파견해, 마법 통신이나 여러 가지 마법적인 서비스를 제공했다.

결국 유그란드 대륙엔 몰락의 길로 접어들었던 마법의 부흥이 서서히 시작되었다.

아프파론 제르마는 실로 강력하다. 아마도 현 시대에 그에 필적할 마법사는 없다고 봐도 무방했다. 그는 이렇게 오랜 세월 동안 비밀에 부쳐져 왔던 마탑을 완벽하게 통치해 내고 있으며, 마법을 배우고자 하는 이는 그에게 절대적인 충성을 보이고 있다.

비록 그가 9서클의 영역에 들어선 뒤 자연과의 조화라는 큰 깨달음을 얻어 세상사에 간섭을 하지 않고 있다고는 하지만, 그렇다고 세상 돌아가는 일에 무관심하지는 않았다.

언제나 그는 장기적인 안목으로 대륙 전체의 정세를 파악하고 있으며, 곳곳에 첩자를 파견하고 마법적인 정탐능력으로 계곡에서 전혀 나오지 않고도 많은 것을 알고 있다.

어쨌든 이처럼 신비로운 마법사의 탑은 전설의 9서클의 영역을 넘어선 아프파론의 존재 때문에 언제나 각국에 있어 외경의 대상이었고 불가침의 영역이었다.

이 마탑에 대한 정보를 알기 위해 여러 사람들이 각국에 파견된 아프파론의 제자들에게 접근했지만 그들은 하나같이 마탑에 대한 얘기는 절대로 입 밖으로 내지 않았다.

그리고 이들에게 비합법적인 방법―납치, 협박 등이 가해질 경우, 반드시라고 해도 좋을 정도로 마탑에서 응징을 위해 고위 마법사들이 파견되어 엄청난 파괴와 학살이 벌어졌다.

결국 이 같은 마탑의 강력한 대응에 마탑의 힘을 원했던 각국은 그 후 마탑에 대한 일은 보지도 묻지도 말라는 암묵적인 룰을 지키고 있으며, 지금까지도 마탑에 대한 정체는 여전히 베일 속에 가려져 있다.





황제 샤난 4권





목차

Chapter 1. 대답 없는 하늘

Chapter 2. 베리온느 대회전(上)

Chapter 3. 베리온느 대회전(下)

Chapter 4. 쫓고 쫓기는 추격전의 종말

Chapter 5. 날개를 펴는 샤난

Chapter 6. 진정한 수성전이란 무엇인가?(上)

Chapter 7. 진정한 수성전이란 무엇인가?(下)





Chapter 1. 대답 없는 하늘





이렇게 모든 전투 준비가 끝나자 요새 내부에 있는 모든 이들의 시선은 일제히 부관에게 집중되었다.

“…….”

하지만 부관은 아직 뭔가 마음속으로 꺼림칙한 것이 있는지 아무런 말없이 샤난을 노려보고만 있었다. 그의 상식으론 이렇게 무모한 싸움을 걸어오면서도 저렇게 당당한 모습을 보이는 샤난이 이해가 되지 않았다.

분명 지금의 상황은 압도적으로 그에게 유리한 상황이었지만, 여러 전장을 거치며 길러 왔던 그의 직감은 지금 이 순간에도 그에게 위험하다는 신호를 보내고 있었다. 그렇기 때문에 그는 지금 당장 공격하라는 지시를 내리고 싶은 욕망을 잠시 억누른 채 샤난의 진의를 알고자 공격을 보류하고 있었다.

“부관! 공격 명령을.”

이렇게 숨 막힐 것 같은 대치 상태가 계속되자 부관의 곁에 있던 기사들이 초조한 표정을 지으며 샤난을 공격할 것을 재촉했다. 그런데 이때, 조용히 서서 이쪽의 동태를 살펴보던 샤난이 천천히 말을 몰아 몇 걸음 앞으로 나선 뒤 부관을 보며 말했다.

“과연 네벨스턴 장군이 그대에게 이 요새를 맡기고 갈 만도 하군. 이렇게 유리한 상황임에도 쉽사리 공격 명령을 내리지 않는 것을 보니.”

샤난의 이 같은 칭찬을 들은 부관은 자신의 직감이 틀리지 않았다는 생각에 당황한 얼굴로 좌우를 살폈다. 지금 이 상황에서 전세를 역전시키기 위한 방법은 오로지 두 가지 뿐이었다. 자신이 모르는 비밀통로를 이용해 다른 적들이 이미 요새 내부로 침투했거나, 그게 아니면 자신의 부하들 중 샤난과 내통하는 이가 있다는 것이라는 결론뿐이었으니까.

부관이 당혹스런 얼굴로 주변을 살피자, 샤난은 회심의 미소를 지으며 그때까지 자신의 옆에서 대기하고 있던 서전트를 보고 가볍게 고개를 끄덕였다. 그러자 그는 기다리고 있었다는 듯 재빨리 앞으로 나서며 우렁찬 목소리로 요새 내부를 둘러보며 외쳤다.

“우리의 뜻에 동참하기로 한 자는 오른쪽 소매를 걷어라!”

그의 이 같은 외침이 끝나기 무섭게 샤난의 주변을 포위하고 있던 병사들 사이에서 갑자기 일대 동요가 일어났다.

“아, 아닛!”

“뭐야 이건?!”

“네놈들이 배신을 하다니!”

놀랍게도 그 자의 외침이 끝나기 무섭게 요새 내부에 있던 병사들 중 무려 3할에 가까운 이들이 한쪽 옷소매를 걷었던 것이다. 이 모습을 본 주변에 있던 다른 병사들과 서전트들은 공황에 빠진 얼굴로 우왕좌왕 거렸다. 아까 전까지만 해도 같이 생사고락을 함께 했던 전우들이 삽시간에 적으로 돌아섰으니 그들이 받은 충격은 엄청날 수밖에 없었다.

“이럴 수가…….”

기사들의 호위를 받으며 이런 광경을 지켜보는 부관은 어처구니가 없다는 듯 멍하니 서 있을 뿐이었다. 그러나 그것도 잠시, 다시 정신을 차리고 냉정하게 주위를 돌아보던 그는 문득 의아한 생각이 들었다.

무릇 내통자들이란 은밀함에 이용 가치가 있는 법이다. 당하는 쪽에서 아무것도 모를 때 허를 찔러야 가장 큰 효과를 볼 수 있다. 헌데 저 샤난이란 자는 아직 전투가 벌어지지 않았는데도 일부러 내통자들의 존재를 드러낸 것이었다.

“…….”

부관이 미심쩍게 생각하는 사이 샤난은 여유작작한 모습으로 부관을 보며 다시 입을 열었다.

“이제 그쪽이 이길 승산은 절반밖에 안 된다. 이 상황에서 전투가 벌어지면 양쪽 다 공멸하겠지. 자, 쓸데없는 피를 볼 필요는 없다. 이쯤에서 칼을 거두고 요새를 내게 넘겨라.”

하지만 샤난의 이 같은 권유에 결코 넘어갈 부관이 아니었다. 오히려 그는 결사의 각오를 다지는 눈빛으로 샤난을 쏘아보며 답했다.

“이 정도로 우리가 굴복할 것이라고 생각하면 오산이오! 솔직히 내통자가 이렇게 있을 줄은 몰랐지만 그렇다고 이쪽이 딱히 불리한 것은 아니오. 그쪽이야말로 쓸데없는 야욕을 접고 이만 물러나는 것이 좋을 것이오.”

“…….”

하지만 부관의 이런 대답에 샤난은 아무 대답도 하지 않았다. 아니, 샤난은 굳이 대답을 할 필요를 느끼지 않았다. 그를 대신해 위쪽 성벽에 있던 병사들 중 몇몇이 성 밖을 보며 경악에 찬 비명을 질렀기 때문이다.

“앗! 성 밖에 만족 놈들이 온다.”

“젠장, 어느 틈에 이렇게 가까이 온 거야!”

당혹스러워하는 그들의 외침에, 성벽 위에 있던 다른 병사들의 시선이 일제히 성 밖으로 몰렸다. 과연 그들의 말대로 요새 북쪽 성문 근처엔 1천 기 정도의 기병들이 빠른 속도로 접근하고 있었다.

“……졌군.”

성벽 위에 있던 병사들의 소요를 지켜본 부관은 그제야 샤난이 이렇게 자신만만하게 겨우 100명의 병사를 데리고 요새 안으로 들어온 이유를 전부 알게 되었다.

물론 지금 당장 전투가 벌어진다고 해서 이쪽이 불리한 것은 아니지만, 어디까지나 그것은 지금 성 밖에서 몰려오는 샤난의 지원군이 요새 안으로 들어오지 않는다는 전제가 뒷받침되어야 한다.

하지만 운이 나쁜 건지, 아니면 샤난이 일부러 노린 것인지는 모르겠지만 현재 북쪽 성문을 지키고 있는 수비병들의 대부분은 한쪽 옷소매를 걷고 있었다. 전투가 시작되면 저들은 삽시간에 성문을 장악하고 닫혀 있는 성문을 열 것이 틀림없었다. 그렇게 되면 성 밖에서 접근하고 있는 기병들은 순식간에 요새 내부로 진입해 올 것이고, 양쪽의 전력은 비슷해질 것이다.

하지만 저들의 지원군이 그것만으로 끝일 리가 없었다. 아마도 백이면 백, 또 다른 지원군이 언제든지 뒤를 받칠 준비가 되어 있을 것이다. 그러니 부관이 침울한 얼굴로 졌다고 말하는 것은 당연했다.

“역시 내 의도를 파악하고 있나 보군. 그럼 누가 칼자루를 쥐고 있는지 이제 확실히 알았겠지?”

샤난은 부관이 단편적인 몇몇 정황만을 보고도 속히 전세를 살피는 모습에 감탄했다. 사전에 이 요새를 드나들며 정보를 가져왔던 몇몇 밀정들에게서 부관이 만만치 않은 인물이라는 얘기는 들었지만, 솔직히 이 정도로 뛰어난 실력을 가질 줄은 몰랐기 때문이다.

어쨌든 그 덕분에 지금 이쪽이 얼마나 유리한지 일일이 입 아프게 설명할 필요가 없었기에 득이 되었으면 되었지, 손해는 아니었다. 사실 샤난이 이렇게 일부러 위험을 자초하며 요새 안으로 뛰어든 것도 부관이 어떤 인물인지를 알고 있었기 때문이다. 만약 부관의 인물 됨됨이가 그저 그런 이였다면 샤난은 어쩔 수 없이 힘으로 요새를 제압했을 것이다.

“…….”

어쨌든 그의 예상대로 부관은 상황이 불리하게 돌아감을 알고 신중한 자세를 취하며 이쪽을 보고 있었다. 이에 샤난은 정중한 어조로 그에게 명예로운 항복을 할 것을 권했다.

“침묵은 긍정이라고 하니 내 말을 알아들은 것으로 알겠다. 지금 즉시 모두 무기를 버리고 항복하라. 그렇게만 한다면 그대와 기사들 전원에게 아무런 위해를 끼치지 않는 것은 물론, 그대들이 무사히 발바토스 후작령으로 돌아갈 수 있도록 할 것이다!”

하지만 부관은 샤난의 항복 권고에도 불구하고 여전히 입을 굳게 다문 채 아무런 대답을 하지 않았다.

“…….”

그러자 샤난은 부관의 침묵을 이해한다는 듯 고개를 끄덕이며 다시 말했다.

“명예를 따를 것인지 아니면 실리를 따를 것인지 갈등하는 것 같군. 하지만 여기서 우리와 일전을 벌이게 된다면 그대는 명예도 실리도 다 잃을 것이다. 어차피 싸움이 벌어져도 결국 요새는 우리가 접수하게 될 뿐더러 그쪽은 아리티어 왕국 내에서 최강의 기사단으로 불리는 레겐보겐 기사단원 50명의 목숨을 잃게 된다.”

“우리가 목숨을 걸고 싸운다면 당신의 피해도 만만치 않을 것이오!”

차분히 타이르는 샤난의 말에 울컥한 부관이 날카로운 어조로 답하자, 샤난은 당연하다는 얼굴로 고개를 끄덕이며 답했다.

“물론 그렇겠지. 그러니 내가 명예로운 항복을 할 것을 요구하는 것이 아닌가? 그렇지 않았다면 애당초 내통자들을 이렇게 밝힐 이유도 없었다. 안 그런가?”

“…….”

샤난이 여기까지 말하자 부관은 그제야 샤난의 의도를 이해할 수 있었다. 샤난은 처음부터 이 요새를 피 한 방울 흘리지 않고 접수할 생각이었던 것이다.

“항복하시오. 승패는 이미 갈렸소.”

상황이 이렇게 되자 그때까지 불안한 얼굴로 대기하고 있던 리히트만이 할버드를 들고 샤난의 옆으로 나서며 속히 항복할 것을 부관에게 재차 권했다. 그러자 부관은 갈등어린 얼굴로 자신을 바라보는 부하 기사들을 둘러보았다.

“……부관.”

“…….”

이제 자신들이 불리하다는 것을 눈치 챈 부하 기사들은 하나같이 굳은 얼굴로 부관을 바라보고 있었다. 하지만 그렇다고 그들 중 누구 하나 두려워하는 이는 없었다.

이 같은 부하들의 모습에 부관은 한참 동안 항복할 것인지 말 것인지를 곰곰이 생각하다 결론을 내렸는지, 굳은 얼굴로 대답을 기다리는 샤난을 노려보며 부하 기사들에게 물었다.

“우리들은 누군가?”

“…….”

뜬금없는 부관의 물음에 부하 기사들은 잠시 멍한 얼굴로 부관을 바라봤다.

“우리들은 누구냐!”

하지만 부관이 재차 묻자 그제야 부하 기사들은 부관의 질문의 의도를 알아차리고 일제히 우렁찬 목소리로 답했다.

“우리들은 레겐보겐 기사단원입니다!”

그리고 그들은 일제히 다른 손에 들고 있던 방패를 보란 듯이 위로 들어 올렸다. 그들의 방패에는 레겐보겐 기사단을 상징하는 무지개가 그려진 문장이 그려져 있었다.

“우리들의 구호는 무엇인가!”

부하 기사들이 방패를 들어 올리자 부관은 기다리고 있었다는 듯 다시 질문을 했다. 그러자 부하 기사들은 살기가 가득 찬 눈빛으로 부관을 바라보며 동시에 답했다.

“칼이 조각나고 방패가 산산이 부서질 때까지 싸운다!”

“전원 전투 준비!”

부관은 더 이상 다른 말이 필요 없다는 듯 그들에게 전투태세에 임할 것을 지시했다. 이에 부하들 중 일부는 부관을 호위하고 나머지 일부는 재빨리 사방으로 흩어져 아직도 동요하고 있던 병사들에게 다가가 그들을 지휘했다.

“이런 어리석은 자 같으니!”

부관의 이 같은 행동에 리히트만은 어처구니가 없다는 얼굴로 잽싸게 샤난의 앞으로 말을 몰고 나와 가로막으며 호통을 쳤다. 그리고 샤난은 쓴웃음을 지으며 방금 전 부관의 부하 기사들이 외쳤던 구호를 되새기듯 중얼거렸다.

“칼이 조각나고 방패가 산산이 부서질 때까지 싸운다…….”

정말 무시무시한 구호가 아닐 수 없었다. 칼이 조각나고 방패가 산산이 부서질 때까지 싸운다는 건 웬만한 각오가 아니고서야 할 수 없는 일이었다.

“허허, 과연 발바토스 후작의 레겐보겐 기사단이 아리티어 최강이라 불리는 건 다 이유가 있었군. 아니 오히려 소문이 더 약하다고 해야 하나…….”

결사항전을 부르짖으며 싸울 준비를 하는 그들의 모습에 듀셀 또한 감탄한 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다.

“방패병 앞으로!”

“잠깐 기다려라, 리히트만.”

“예?”

더 이상 말로는 해결되지 않겠다는 생각에 병사들을 앞으로 전진시키려던 리히트만은 샤난의 제지에 의아한 얼굴로 주춤거렸다. 그 사이 샤난은 부관을 바라보며 말을 꺼냈다.

“이보게, 부관. 정말 우리와 싸울 생각인가? 승산이 우리 쪽에 있는데도?”

샤난의 이 같은 물음에 부관은 결연한 얼굴로 답했다.

“본인이 네벨스턴 장군에게 받은 지령은 별도의 지시가 있을 때까지 이 요새를 관리하라는 것이오. 그러니 이 요새를 갖고 싶으면 우리를 죽인 뒤에나 하시오.”

“흐음…….”

자신의 권유에 따르지 않는 부관의 답에 샤난은 난처하다는 얼굴로 팔짱을 끼며 침음을 흘렸다. 피를 보지 않기 위해 생각해 두었던 자신의 계획이 이런 식으로 어긋날 줄은 몰랐다. 설마 저 부관이라는 자가 이렇게 결사항전을 외칠 줄은 짐작하지 못했다.

‘역시 기사는 기사라는 건가? 이렇게까지 융통성이 없을 줄이야.’

물론 샤난도 기사라는 자들이 어떤 존재인지는 잘 알고 있었다. 자신의 나라를 위해, 그리고 주군을 위해 목숨을 초개처럼 내놓는 이들임을. 하지만 이들이 이렇게까지 고지식하고 융통성이 없을 줄은 생각조차 하지 못했다. 별다른 것도 없는 이 작은 요새 하나를 지키기 위해 그들이 목숨을 걸 줄은 예상하지 못했던 것이다.

사실 샤난의 이 같은 생각이 전혀 틀리다고는 할 수 없었다. 보통의 다른 기사들이라면 이 지경까지 상황이 불리하게 돌아가면 명예로운 항복을 권하는 샤난의 요구를 덥석 받아들였을 것이다.

문제는 이들이 보통의 기사들이 아니라, 아리티어 왕국의 최강을 자랑하는 레겐보겐 기사단이라는 점이었다. 이들은 그 최강이라는 명성에 걸맞게 위에서 내린 지시는 무슨 일이 있어도 수행하는 과감한 추진력과 각오로 무장되어 있었다. 결국 샤난은 더 이상 그들을 회유할 생각을 접어야 했다.

“좋아. 그쪽에서 그렇게까지 나오니 싸울 수밖에 다른 도리가 없는 것 같군.”

“…….”

“하지만 그 전에 그대들의 윗사람과 협상을 한 번 시도하는 것도 나쁘진 않을 것 같다.”

“?”

싸우자는 샤난의 말에 드디어 올 것이 왔구나 생각하며 각오를 다지고 있던 부관은 뒤이어 나온 샤난의 이상한 말에 공격 지시를 내리려던 것을 멈추고 주춤거리며 샤난을 바라봤다.

“그건 또 무슨 소리요?”

부관의 물음에 샤난은 뭘 당연한 것을 묻느냐는 듯 한쪽 손으로 귀를 후비며 답했다.

“말 그대로다. 그대들의 윗사람과 얘기를 하고 싶다는 거다. 내 듣자니 이곳에 마법사가 있다고 하던데, 그 자를 통해 발바토스 후작과 연락해서 이 요새를 넘겨받는 문제에 대해 상의해야겠다.”

“……우리 주군과 협상을 하겠다는 것이오?”

“그렇다. 마법사를 불러라. 여기서 발바토스 후작에게 마법 통신을 해야겠다.”

“…….”

샤난의 이 같은 요구에 부관은 어처구니가 없다는 얼굴로 샤난을 바라봤다. 물론 쓸데없는 희생을 원하지 않는 샤난의 이런 노력은 칭찬받아 마땅한 일이었다. 하지만 이쪽은 이미 죽을 각오까지 하고 전투에 임하려고 하는데 뜬금없이 발바토스 후작과 연락을 하겠다고 하니 기가 막힐 따름이었다.

“어림없는 소리! 우리들은 여기서 뼈를 묻을 각오를 하고 있소. 당신은 우리들의 목숨을 담보로 해서 이 요새에 무혈입성 하겠다는 심보인가 본데, 그렇게 해 줄 순 없지.”

부관은 샤난의 요구를 노한 목소리로 거절했다. 여기서 샤난의 요구대로 발바토스 후작과 마법 통신을 시켜 준다면, 발바토스 후작은 분명 자신들에게 요새에서 철수하라는 명령을 내릴 것이 분명했다.

그가 알고 있는 발바토스 후작은 아랫사람을 아끼고 배려할 줄 아는 성격을 가지고 있었기 때문이다. 그러니 발바토스 후작과 연락을 하면 자신과 부하 기사들의 목숨은 건질 수 있을 것이다. 그러나 이런 식으로 목숨을 건진다면 후작에게 면목이 서지 않는다. 아니, 면목이 안 서는 정도가 아니라 수치스럽게 살아남는 것이었기에 부관은 샤난의 요구를 결코 들어줄 생각이 없었다.

“너무 상상을 앞서하는 것 같군. 요새를 넘길지, 아니면 목숨을 걸고 싸우든지 선택하는 건 어디까지나 그대들의 몫이다. 하지만 아무르 국왕 폐하께서 전사하신 이 마당에 그대들이 이 요새를 장악해 봤자 애당초 맡았던 소임을 다할 수 없다는 것을 그대라면 알 것이다. 아닌가?”

“…….”

샤난의 물음에 부관은 아무런 말도 하지 못했다. 그 또한 네벨스턴이 후작령으로 돌아간 뒤 이 문제에 대해서 여러 차례 곰곰이 생각해 왔었다. 그리고 자신들이 이 요새의 관리를 맡아 봤자 아무런 소용이 없다고 마음속으로 이미 결론을 내려 두었기에, 샤난의 말이 옳다는 것은 잘 알고 있었다.

“……으음.”

부관은 착잡한 얼굴로 주변에 있는 부하 기사들과 병사들을 바라봤다. 그의 속마음 같아선 지금 당장이라도 샤난의 제안을 받아들이고 싶었다. 그러나 자신에게 이 요새를 맡기고 간 네벨스턴을 생각하면 여기서 결코 물러날 순 없었다.

그와 그의 직속 부하들은 저 강대한 그라누스 제국을 상대로 오랫동안 싸워 오면서도 단 한 치의 땅조차 넘겨주지 않은 레겐보겐 기사단의 일원이었다. 그와 부하들에게 있어 적에게 굴복한다는 것은 죽느니만 못한 치욕이었다. 그렇기에 아무리 이 요새의 그들이 사수해야 하는 전략적인 목적이 일체 없다고 할지라도, 그들은 그들의 직속상관인 네벨스턴에게서 철수하라는 지시가 떨어질 때까진 요새를 목숨을 걸고 지켜야 했다.

결국 부관은 치욕을 감수하고 이 요새에서 물러날 것인지, 아니면 절대로 적에게 굴복하지 않는다는 레겐보겐 기사단의 모토를 지키기 위해 피를 흘려야 할 것인지 괴로운 선택을 해야 했다.

그런 그에게 있어 발바토스 후작과 얘기해 보겠다는 샤난의 얘기는 한편으로는 굴욕이었지만 다른 한편으로는 이번 일을 원만하게 처리할 수 있는 마지막 최후의 방도였다. 그래서 부관은 샤난에게 후작과 연락을 취하도록 조치할 것인지 말 것인지를 심사숙고할 수밖에 없었다.

탁탁탁.

이렇게 부관이 괴로운 표정으로 생각에 잠겨 있는 사이에도 적과 대치하고 있던 듀셀은 손에 쥐고 있던 쇠몽둥이를 가볍게 좌우로 번갈아 던지고 받기를 반복하며 무료한 표정으로 묵묵히 기다리고 있었다. 그러나 싸울 수 있다는 흥분에 벌겋게 달아올랐던 얼굴은 이젠 평상시의 모습으로 돌아와 있었고, 한껏 긴장해 있던 그의 몸도 풀려 있었다.

아직 저 부관이라는 자가 샤난의 마지막 제안에 아무런 답변조차 하지 않은 채 침묵을 지키고는 있지만, 그의 날카로운 직감은 싸움이 벌어지지 않을 것이라고 알려 주고 있었기에 그는 맥이 빠져 버렸던 것이었다.

아니나 다를까, 그의 직감은 틀리지 않았다. 한참 동안 갈등하던 부관은 결국 내키지 않는 목소리로 곁에 있던 부하에게 명령을 내렸다.

“……마법 통신을 할 것이니 마법사를 데려와라.”

“예? 옛!”

마법사를 부르라는 부관의 말에 부하는 잠시 당황한 얼굴로 다시 반문했으나 부관의 굳은 얼굴을 보고 재빨리 지휘소 안쪽으로 달려갔다.

이에 샤난은 자신의 마지막 타협을 받아들인 부관의 결정에 곁으로는 별다른 내색을 하진 않았지만, 등에서 식은땀을 주룩 흘리며 남몰래 안도의 한숨을 쉬었다.

하지만 아직 모든 것이 끝난 것은 아니었다. 비록 지금이야 부관이 한발 뒤로 물러섰지만, 만약 발바토스 후작과 제대로 협상을 하지 못한다면 지금까지의 그의 수고는 전부 다 수포로 돌아가는 것이었기에 샤난은 다시 긴장한 얼굴로 호흡을 가다듬으며 마음을 진정시켰다.

그 사이 지휘소로 달려갔던 부하가 검은 로브를 걸친 마법사 한 명과 함께 이쪽으로 달려왔다. 마법사가 나오자 부관은 조용히 한 손으로 자신의 앞쪽을 가리키며 그곳에 마법 통신을 할 수 있는 수정구의 설치를 지시했다. 이에 마법사는 병사들이 가져온 작은 탁자 위에 수정구를 설치한 뒤 수정구에 손을 얹고 마나를 주입했다.

우웅.

마나를 흡수한 수정구는 기다렸다는 듯 푸른색의 빛을 뿜어내며 윙윙거렸다. 그리고 마법사가 몇 가지 복잡한 마법 수식을 허공에 그리자 놀랍게도 허공에 마법의 언어인 룬어들이 적히는가 싶더니, 마법사가 손을 떼자 스르륵 수정구 속으로 빨려 들어갔다.

“연결되었습니다.”

이렇게 일련의 동작을 마친 뒤 마법사는 수정구에서 살짝 손을 떼며 침착한 어조로 부관을 보며 말했다. 그러자 부관은 무겁게 고개를 끄덕이며 수정구 앞으로 다가갔다. 수정구는 어느새 투명한 빛으로 바뀌어 있었고 그 안엔 구레나룻을 기른 중년인이 나타나 있었다.

“여기는 아이젠반드 요새입니다.”

“……후작 각하를 뵙고 싶은데.”

부관의 물음에 수정구 안의 인물이 곤란하다는 얼굴로 답했다.

“지금 각하께선 이곳에 안 계십니다. 제브로스 경과 회담을 하기 위해 며칠 전에 왕도 쪽으로 가셨습니다.”

“……그렇다면 네벨스턴 장군을 뵙게 해 다오.”

“아, 네벨스턴 장군 말씀이십니까? 알겠습니다. 잠시만 기다리십시오.”

다행이 네벨스턴은 자리를 비우고 있지 않은 듯 수정구 속의 인물은 부관의 요청을 받아들였다. 잠시 뒤, 수정구 속엔 멋들어진 구레나룻을 가진 네벨스턴 본인이 피곤해 보이는 얼굴로 모습을 드러냈다.

“네벨스턴 장군!”

네벨스턴이 나타나자 부관은 다급한 목소리로 네벨스턴을 불렀다. 그러자 네벨스턴은 약간 떨떠름한 얼굴로 부관을 보며 질문했다.

“부관, 오랜만에 보는군. 그런데……. 정기연락을 취하는 건 내일로 알고 있는데. 혹시 요새에 무슨 일이라도 생긴 건가?”

요새를 떠난 뒤 부관과 간간이 마법 통신을 통해 연락을 취해 왔던 네벨스턴은 예정되지 않은 마법 통신에 뭔가 불길한 예감이 들었는지 딱딱하게 굳은 얼굴로 이쪽을 보고 있었다. 이에 부관은 면목이 없는지 고개를 숙인 채 네벨스턴에게 자초지종을 설명했다.

“예, 장군. 실은…….”

부관의 설명은 한참동안 계속되었다. 이윽고 부관의 설명을 다 들은 네벨스턴은 얼굴을 찌푸린 채 부관에게 가타부타 아무런 말도 하지 않았다.

“…….”

이렇게 잠시 동안 침묵을 지키며 곰곰이 생각에 잠겨있던 그는 생각을 정리한 듯 다시 고개를 들어 부관을 바라보며 말을 꺼냈다.

“샤난 남작은 어디 있는가?”

“아 예. 제 옆에 있습니다, 장군.”

“아무래도 샤난 남작과 대화를 나눠 봐야겠다.”

“알겠습니다.”

“아, 그리고 부관.”

샤난을 부르려던 부관은 뒤이어 다시 자신을 부르는 네벨스턴의 말에 주춤거리며 그 자리에 멈췄다.

“예. 장군.”

“……잘 참아 주었다. 나 같으면 분을 못 참고 놈들과 싸웠을 텐데. 잘 참아 주었다.”

“송구스럽습니다, 장군. 하오나 저와 제 부하들은 한갓 목숨이 아까워 장군께 연락을 한 것이 아님을 알아 주셨으면 합니다. 단지 제가 장군께 연락을 취한 것은 어디까지나 이 요새의 상황을 빨리 아시는 것이 좋을 것 같다는 판단 때문입니다. 저와 제 부하들은 지금 당장이라도 이 요새를 지키기 위해 목숨을 바칠 각오가 되어 있습니다.”

부관의 이 같은 대답에 네벨스턴은 천천히 고개를 끄덕였다. 그가 네벨스턴의 옆에서 그를 보좌한 지 올해로 어언 13년째. 이 정도의 시간을 함께 보낸 두 사람이었으니 서로의 심정을 어느 정도 아는 것은 당연했다.

“물론이다, 부관. 그대의 심정을 내가 모를 리가 있나. 그것을 알고 있기에 잘 참아 주었다고 말한 것이다.”

“…….”

“그러니 별도의 지시가 있을 때까지 경거망동하지 말도록 해라. 알겠나, 부관?”

“예, 장군.”

그렇게 두 사람의 대화가 끝나자 부관은 고개를 돌려 샤난을 바라보며 말했다.

“장군께서 당신과 대화하고 싶다고 하니 막지는 않겠지만 그 전에 명심할 것이 있소. 만약 그대가 우리 주군께 우리의 목숨을 빌미로 이 요새를 거저 얻겠다는 언사를 단 한마디라도 내뱉는다면 그것으로 협상은 끝이오. 그땐 나와 내 부하들은 전력을 다해 최후의 한 사람까지 그대들과 싸울 것을 명심하시오.”

“……알겠다. 명심하도록 하지.”

부관의 충고에 샤난은 가볍게 고개를 끄덕이고는 말에서 내려 수정구 쪽으로 다가갔다. 샤난이 수정구 앞에 서자 수정구 안에 있던 네벨스턴은 날카로운 눈초리로 샤난을 훑어본 뒤 약간 의외란 얼굴로 말을 꺼냈다.

“그대가 샤난 남작인가?”

“그렇소.”

“……솔직히 말해서 약간 의외군. 내 부관이 손도 쓰지 못할 정도로 당하게 만든 상대의 모습이…….”

“사람을 겉모습으로 판단하는 건 어리석은 자들이나 하는 짓입니다만.”

곱상한 귀족 가문의 도련님으로 보이는 샤난의 모습에 약간 놀란 얼굴로 말하는 네벨스턴의 말에 샤난은 피식 웃음을 터트리며 가볍게 충고를 던졌다. 그러자 네벨스턴은 쓴웃음을 지으며 마지못한 얼굴로 고개를 끄덕이며 답했다.

“하긴, 자네 말이 옳아. 예전에 사람을 겉모습만으로 판단했다가 죽을 뻔한 고비를 몇 차례 넘긴 적이 있었으니까.”

“잘 알고 계신다면 다행입니다. 그러면 슬슬 본론으로 들어가는 것이 어떻겠습니까?”

샤난은 인사말 대신 자신에 대한 첫인상을 솔직하게 말한 네벨스턴에게 속히 본론부터 말하자고 제의했다. 지금도 이 요새 안에는 양측의 병사들이 명령만 떨어지면 칼을 들이댈 살벌한 분위기였기에 여유를 부릴 틈은 전혀 없었다.

“아, 잠시 그쪽 사정을 잊고 있었군. 자네 말대로 한가롭게 잡담이나 할 때가 아니지. 잘못하면 애꿎은 내 부하들의 아까운 목숨이 날아갈 상황이니까. 그럼 거두절미하고 본론부터 말하도록 하지.”

“…….”

“어차피 내가 요새를 떠나기 전부터 요새를 다른 이에게 넘길 생각은 하고 있었네. 다만 내가 아직 부관과 일부 기사들을 남겨둔 건 요새를 누구에게 넘길 것인지를 결정하지 못해서였네.”

“저라도 장군의 입장이었다면 마찬가지였을 겁니다. 아직 20살도 안 된 애송이 남작에게 이 요새를 안심하고 맡길 순 없으니 좀 더 정세를 살피면서 시간을 두고 요새를 넘길 대상을 물색하는 것이 올바른 수순이겠지요.”

샤난의 차분한 대답에 네벨스턴은 한손으로 구레나룻을 쓰다듬으며 가볍게 웃음을 터트렸다.

“후후, 이거 할 말이 없게 만드는군. 진작 자네를 만나 봤더라면 이런 골치 아픈 일도 없었을 텐데.”

“……그 말씀은 제게 요새를 맡기신다는 것으로 이해해도 되겠습니까?”

“물론이네. 자네도 내 부관을 봐서 알겠지만 나름대로 한 가락 하는 인물이네. 정세를 살피고 상황을 재빨리 파악하는 통찰력만큼은 결코 내게 뒤지지 않는 자이지. 그런데 자네는 그런 부관을 이렇게 옴짝달싹 못하게 궁지로 몰아넣었으니, 자네만큼 이 요새를 잘 관리할 수 있는 이를 찾기는 어렵지.”

“확실히 장군께선 좋은 부관을 두셨습니다. 생각 같아선 지금 당장 제 가신으로 삼고 싶을 정도이니까요. 하지만 저 자와 대화를 나눠 보니 융통성이 없는 꽉 막힌 사람이라 생각을 접었습니다.”

다행이 얘기가 잘 풀려 나가자 샤난은 약간 안심한 얼굴로 솔직한 자신의 심정을 털어놓았다. 그렇지 않아도 쓸 만한 인재가 부족해 고민이었던 그에게 있어 저 부관은 억만금을 들여서라도 회유하고 싶을 정도로 탐나는 자였다.

하지만 실리도 명분도 없는데다가 싸우면 무조건 지게 될 것이 뻔한데도 이 요새를 포기하지 않는 우직함을 생각해 볼 때 그를 회유하는 일은 절대로 불가능했다.

“훗, 잘 생각했네. 저래 보여도 저 친구는 의리 빼면 시체인 사람이니까. 하여튼 저 친구에 대한 칭찬은 이쯤 해 두고 내 결론부터 말하지. 어차피 상황이 이렇게 된 이상 요새는 자네들에게 넘겨줄 수밖에 없겠지. 아, 물론 자네가 말했던 것처럼 내 부관과 기사들의 안전을 보장하는 것이 우선이겠지만.”

“……애초부터 그럴 생각이었습니다. 여기서 쓸데없는 희생을 볼 필요도 없고, 발바토스 후작 각하나 장군과 척을 지는 것은 뒷맛이 나쁘니까요.”

“좋아. 그럼 요새는 그쪽에 넘기는 것으로 하지. 그쪽의 약속대로 내 부관과 기사들이 안전하게 그대의 영지를 벗어나 이곳으로 귀환하면 이번 일은 눈감아 주겠네. 그리고 요새에 있던 병사들의 처분은 자네가 어련히 알아서 하겠지만 되도록 좋게 끝냈으면 하네. 뭐 그들의 가족들 대부분은 요새 안이나 그대의 영지 쪽에 살고 있으니 그대의 군대에 편입되는 것을 반대하진 않겠지.”

“그런 걱정은 하실 필요 없습니다. 제가 책임지고 이 요새에 있는 병사들을 거둘 겁니다.”

“좋아. 그럼 더 이상 그쪽 일에 신경 쓸 필요 없겠군. 부관을 불러 주게. 내가 그에게 잘 알아듣게 얘기할 테니까.”

예상외로 네벨스턴은 샤난과 뜻이 잘 통했다. 보통 사람이 자신이 지키던 요새를 빼앗기게 된다면 결코 기분 좋게 요새를 넘겨줄 리가 없었지만, 네벨스턴은 샤난의 요구를 순순히 들어주었다.

사실 네벨스턴도 자신의 부하가 요새를 계속 맡아 보았자 별로 도움이 될 게 없다는 것을 잘 알고 있었고, 이 문제에 대해서 계속 고민해 온 터라 샤난의 이 같은 제안에 오히려 잘 되었다는 듯 요새에서 손을 떼어 버렸던 것이다.

솔직한 그의 심정으론 아직 머리에 피도 안 마른 나이인 샤난이 약간 못 미더웠지만 그래도 만족들을 상대로 승리를 거뒀고, 자신의 왼팔이나 다름없는 부관을 이렇게 단숨에 궁지에 몰 정도의 실력을 가지고 있었으니 불만은 없었다.

결국 이 같은 그의 발 빠른 대처에 뒤이어 수정구 쪽으로 다가온 부관 또한 그와 대화를 나눴고, 마지못한 얼굴로 그의 지시에 따르기로 했다. 네벨스턴과 대화를 마친 부관은 그 즉시 대치하고 있던 병사들에게 무기를 거두라고 명령했고, 병사들이 무기를 거두자 유감이라는 얼굴로 자신을 끝까지 따랐던 병사들을 위로하며 요새를 넘기기 위한 작업에 들어갔다.

그사이 부관의 행동을 말없이 지켜보고 있던 샤난은 네벨스턴이 다시 자신을 찾는다는 말에 수정구 앞으로 다가왔다. 샤난이 다시 수정구 앞에 서자 기다리고 있던 네벨스턴은 다시 그를 부른 이유를 천천히 설명했다.

“자네를 다시 부른 이유는 다른 게 아니라 가벼운 충고를 하나 해 줄까 해서네.”

“충고 말씀입니까?”

“그래. 뭐 자네 정도의 수완가라면 모를 리가 없겠지만 혹시나 해서 말해 주는 건데, 자네 이웃 영지에 있는 버밀리온 자작가의 움직임이 심상치 않더군. 알고 있나?”

“……장군께서도 아시고 계셨습니까?”

“당연하지. 그래도 일 년 가까이 그곳에 있었는데 모를 리가 있나. 어쨌든 알고 있다니 걱정할 필요 없겠군. 자네도 잘 알고 있겠지만 버밀리온 자작은 야심이 큰 사람이네. 그리고 수완도 제법 뛰어난 사람이지. 그러니 한순간도 방심해선 안 되네. 자칫했다간 뒤통수를 얻어맞을 수도 있어.”

“예, 알겠습니다. 명심하도록 하지요.”

“그럼 이만 통신을 끊겠네. 내 부하들에 대한 건 자네를 믿어 보지. 나중에 언제 기회가 되면 한 번 만나세. 자, 그럼.”

파앗.

마지막으로 샤난에게 버밀리온 자작에 대한 주의를 준 네벨스턴은 그 말을 끝으로 통신을 끝냈다. 이렇게 네벨스턴과의 통신이 끝나고 샤난은 예정대로 칼머 요새를 손에 넣을 수 있었다. 비록 이 요새가 소규모의 요새라고는 하나 이것으로 샤난은 3천에 달하는 요새 수비병과 그들의 가족들, 그리고 요새 내부에 있던 각종 무기와 군수품을 비롯해 20기 가량의 각종 공성장비 또한 거저 얻을 수 있었다.

물론 이렇게 갑작스런 요새의 양도로 인해 요새를 지키던 수비병들이 혼란스러워 했지만, 네벨스턴의 지적대로 그들의 가족들 대다수가 이 요새 안에 있거나 샤난의 영지에 있었기에 이들의 혼란은 쉽게 가라앉았다.

더구나 사전에 샤난의 공작으로 인해 샤난을 따르기로 한 병사들의 숫자가 상당했기에 요새를 접수하는 일은 별다른 충돌 없이 끝났다. 이렇게 수월하게 요새의 인수인계가 끝나고 부관과 그의 부하 기사들은 여유 있게 자신들의 소지품을 챙긴 뒤 요새를 빠져나가려고 했다.

그런데 그때, 이들과 함께 귀환 길에 오르던 마법사가 뜻밖의 마법 통신을 받고 샤난이 뒤처리 작업을 하고 있는 지휘소 안으로 헐레벌떡 달려왔다. 이에 리히트만과 요새의 관리에 대해 의견을 나누고 있던 샤난은 의아한 얼굴로 뛰어 들어온 마법사를 보며 물었다.

“뭐 두고 간 물건이라도 있는 건가?”

이 같은 그의 물음에 마법사는 아니라는 듯 고개를 저으며 답했다.

“아닙니다, 남작님. 실은 방금 전 마법 통신이 들어왔는데 남작님께 온 것이라.”

“내게 온 통신이라고? 혹시 발바토스 후작 각하나 네벨스턴 장군이?”

“아, 아닙니다. 엘모어 공작 각하께서 남작님을 뵙고자 한다고 측근에게 들었습니다만.”

“엘모어 공작 각하가?”

힘들게 요새를 넘겨받은 뒤 안도의 한숨을 쉬고 있던 샤난은 뜬금없이 엘모어 공작이 자신을 찾는다는 말에 자기도 모르게 얼굴을 살짝 일그러트렸다. 이렇게 묘한 때에 엘모어 공작 같은 거물이 자신을 찾는다는 건 뭔가 큰 문제가 생기지 않고서야 절대로 있을 수가 없는 일이었다. 그리고 그 문제라는 것이 아마도 자신과 관계된 일일 것이 분명했기에 샤난은 불안해했다.

“미안하군. 나 때문에.”

“별 말씀을 다 하십니다. 엘모어 공작 각하께서 남작님을 찾으시는데 제가 어찌 감히 싫다고 할 수 있겠습니까. 잠시만 기다리십시오. 공작 각하와 연결해 드리겠습니다.”

샤난의 미안하다는 말에 마법사는 그럴 것 없다는 듯 손을 내저으며 서둘러 수정구를 꺼내고 통신을 연결했다. 그러자 수정구 안에서 카이저수염을 기른 중후한 모습의 반백의 중년인이 고압적인 얼굴로 나타났다.

“그대가 샤난 남작인가?”

약간은 무시하는 투로 말하는 그의 물음에 샤난은 무표정한 얼굴로 대답했다.

“그렇습니다만 귀하가 엘모어 공작 각하십니까?”

“흠, 그렇다. 내가 엘모어다.”

상대방이 엘모어 공작이라는 것을 확인하자 샤난은 정중히 인사하며 자신을 소개했다. 어쨌든 상대는 자신과 까마득한 계급 차이가 나는 인물이었으니 일단은 숙이고 들어가야 했다.

“처음 뵙겠습니다, 엘모어 공작 각하. 제가 바로 라이오네 남작가의 현 가주인 샤난 라이오네 남작입니다.”

샤난이 이렇게 자신을 소개하자 엘모어 공작은 굳은 얼굴로 천천히 말했다.

“음. 얘기는 내 측근들에게 들어 알고 있었지만 생각보다 젊군. 그대가 보낸 문장관은 며칠 전에 만나 보았다.”

“모처럼 공작 각하께서 서신까지 보내면서까지 절 부르셨는데 진작 찾아뵙지 못해서 죄송합니다.”

앞서 서신을 보내 자신을 불렀던 엘모어 공작의 초대를 보류했던 일이 마음에 걸렸는지 샤난은 엘모어 공작 쪽에서 그 문제에 대해서 얘기하기 전에 선수를 쳤다. 하지만 엘모어 공작은 그런 건 아무래도 좋다는 듯 귀찮다는 얼굴로 손을 내저으며 서둘러 말했다.

“그런 건 아무래도 좋아. 인사치례는 그 정도로 하고 지금은 한시가 급하니 본론부터 말하지.”

“…….”

“신뢰할 만한 정보에 의하면 버밀리온 자작이 자네의 영지를 차지하기 위해 군대를 소집하고 있다고 하네. 그 소식이 들어온 것이 엊그제니까 지금쯤 군대의 소집은 끝나 있겠지.”

“!”

충격적인 소식에 샤난은 겉으로는 아무런 내색을 하지 않았지만 속으로는 꽤나 충격을 받아 동요하고 있었다. 버밀리온이 애초부터 자신의 영지를 노리고 있다는 사실은 잘 알고 있었지만, 이렇게 갑작스럽게 칼을 빼들었을 줄은 짐작조차 하지 못했던 것이다.

“물론 버밀리온이 자네 영지로 쳐들어간다는 것은 나도 확신할 수 없네. 군대를 소집한 것만으로는 아무런 확증이 없으니까. 하지만 버밀리온 자작의 주변 영지라고 해 봐야 멕칼렌 백작가와 부머 남작가, 그리고 자네의 영지인데. 버밀리온 그 자가 미치지 않고서야 멕칼렌 백작가를 칠 리는 없고, 그렇다면 남은 곳은 부머 남작가와 그대의 영지뿐이야.”

“…….”

“헌데 다른 소식에 의하면 아무래도 부머 남작 쪽이 버밀리온 자작과 같이 움직이는 것이 분명하다더군. 그쪽도 버밀리온이 군대를 소집을 시작하자 기다렸다는 듯 같은 날에 군대를 모으고 있다고 하네. 그렇다면 버밀리온 자작이 노리는 건 상식적으로 생각해 볼 때 자네밖에 없다는 것이 내 결론이네.”

‘부머 남작가도 움직인다?’

엘모어의 설명을 들은 샤난은 허를 찔렸다는 듯 얼굴을 살짝 일그러트렸다. 설마 버밀리온이 부머 남작가와 손을 잡았을 줄은 짐작조차 못했다.

‘큰일이군. 부머 남작가가 버밀리온과 같이 행동한다면 모처럼 얻은 마잔다란 요새의 전략적 가치가 그 의미를 잃게 된다. 사전에 부머 남작 쪽에 밀정을 보내 두지 않은 것은 내 불찰이다.’

샤난은 엘모어 공작이 자신을 지켜보고 있기에 겉으론 별다른 내색을 하지 않았지만 허를 찔렸다는 생각에 그의 등골에선 식은땀이 흐르고 있었다.

물론 그도 버밀리온 자작이 궁지에 몰린 지금의 정세에 군대를 일으킬 것이라는 사실은 당연히 짐작하고 있었다. 하지만 그의 영지와 버밀리온 자작의 영지를 잇는 길은 오로지 마잔다란 요새를 통하는 길뿐이었기에 설사 버밀리온이 군대를 움직인다고 해도 마잔다란 요새에서 막으면 된다고 생각하고 있었다.

헌데 부머 남작이 버밀리온 자작과 손을 잡았다면 버밀리온의 군대는 굳이 마잔다란 요새를 지나는 북서쪽의 루트를 고집할 이유가 없었다. 부머 남작의 영지를 통해 북쪽에서 침공해 오면 그만이었다. 게다가 문제는 그뿐만이 아니었다. 험준한 산길로 이어진 북서쪽의 루트와 달리 부머 남작의 영지로 통하는 북쪽 길은 몇 군데의 낮은 구릉이 있는 지역을 제외하곤 대부분 평탄한 지형이었기에 수비하는 데 별다른 이점이 없었다.

“……그래서 하는 말이지만, 만약 버밀리온이 자네 영지를 차지하게 된다면 나로서는 더 이상 버밀리온 그 빌어먹을 놈을 통제할 만한 카드가 별로 없게 된다는 점이 문제야.”

“…….”

“자네는 잘 모르겠지만 자네 영지의 가치는 생각보다 높네. 버밀리온이 자네 영지를 틀어쥐고 그란 공국과의 교역을 막는다면 우리 아리티어 왕국은 철을 비롯한 각종 광물의 수요를 감당할 길이 없게 되네. 그렇게 되면 나로썬 어쩔 수 없이 아무런 명분도 없이 영지를 강탈한 버밀리온을 제지할 길이 없게 되네.”

샤난이 잠시 머리를 굴리며 앞으로 어떻게 대처할 것인지를 생각하는 사이 엘모어의 얘기는 계속되었다. 대단한 수완을 가진 외교가로 알려진 엘모어였지만 그도 사람인지 쉽사리 흥분을 가라앉히지 못하고 정신없이 말을 늘어놓았다.

“그럼 공작 각하께선 제가 어떻게 하길 바라시는 겁니까?”

“…….”

그런 엘모어의 얘기에 샤난이 차분한 목소리로 답하자 엘모어는 약간 의외라는 얼굴로 샤난을 바라보며 잠시 입을 다물었다. 영지를 빼앗길 위험한 상황임에도 침착한 모습을 시종일관 유지하고 있었으니 다시 보게 될 수밖에 없었다.

“호오, 며칠 뒤면 영지를 송두리째 빼앗길지도 모르는데 자넨 아무런 걱정도 하지 않는 건가?”

“엘모어 공작 각하께서 이렇게 직접 제게 소식을 전하시는 걸 보면 버밀리온을 가만 놔두지 않으실 것 같습니다만. 각하의 군대도 지금쯤 저를 구원하기 위해 움직이고 있을 거라고 생각하는데, 아닙니까?”

“흠. 자넨 아직 어린 나이라고 들었는데 생각보다 제법 정세를 살피는 통찰력이 있군 그래. 자네 말대로 이쪽도 그 소식을 듣고 부랴부랴 군대를 소집하는 중이네. 하지만 내가 자네를 도우려면 최소한 보름 정도 시간이 걸린다는 점을 간과하는 게 아닌가?”

“…….”

“내 생각 같아선 멕칼렌 백작이 버밀리온을 견제해 주었으면 했지만, 멕칼렌 백작 그 놈은 전쟁에 전 자도 모르는 자이니 영지나 제대로 지키면 다행인 자네. 그러니 자네를 도우려면 내가 직접 도와야 하는데 내 영지인 그라나다에서 자네 영지까지 움직이려면 강행군을 한다 해도 최소한 열흘 정도는 걸리네.”

“그렇다면 각하께서 제게 원하시는 건 각하의 군대가 도착하기 전까지 어떻게든 버밀리온을 막아 내라는 말씀입니까?”

“그런 셈이네. 영주성 안에서 농성을 하던, 다른 영지에서 원군을 불러서 대항하던 간에 온갖 방법을 다 동원해서 버밀리온 그 자를 막아 달라는 얘기네. 자네가 그렇게만 해 준다면 버밀리온 그 놈을 응징하는 일은 이쪽에서 알아서 해 주지. 그렇지 않아도 국왕 폐하께서 돌아가시고 국정이 어수선한 이 마당에 버밀리온 그 놈처럼 제멋대로 날뛰는 놈들은 확실히 응분의 조치를 취해야 뒤탈이 없는 법이니까.”

아무르 왕이 전사했을 때 곁에 있었던 엘모어는 아직도 그때의 일이 생각나는지 분하다는 얼굴로 이빨을 으득 갈았다. 이에 샤난은 날카로운 눈매로 엘모어 공작을 바라보며 정중한 어조로 천천히 말했다.

“알겠습니다, 공작 각하. 각하의 요구대로 버밀리온 자작의 군대를 최선을 다해 막겠습니다. 그런데 각하, 외람된 말씀이지만 만일 저와 제 영지군이 버밀리온 자작의 군대를 격파하고 버밀리온 자작의 영지를 차지한다면, 우리 왕국의 국법에 따라 버밀리온 자작의 영지는 제 것이 된다고 알고 있는데 그게 사실입니까?”

샤난의 질문에 엘모어는 잠시 어이가 없다는 얼굴로 샤난을 바라보았다. 그리고 잠시 뒤 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 무서운 목소리로 샤난에게 말했다.

“물론 아무런 이유도 없이 남의 영지를 노리고 쳐들어 온 자의 영지를 공격받은 당사자가 역으로 공격해 차지한다면야 그 영지는 그 자의 것이 되지. 하지만 왜 그런 얘기를 지금 하는 건지 난 이해가 되지 않는군. 설마 자네는 버밀리온 자작의 군대를 깨트리고 자작의 영지마저 차지할 셈인가?”

“혹시나 해서 물어본 것뿐입니다, 공작 각하. 아무래도 농성을 하게 되면 영지민들의 피해가 이만저만이 아니라서, 그 전에 한번 영지군을 이용해 버밀리온 자작의 군대와 야전(野戰)을 치룰 생각을 하던 참이라서 말입니다.”

샤난이 농성을 하지 않고 밖에서 싸우겠다는 의사를 넌지시 내비치자 엘모어 공작은 당치도 않다는 얼굴로 호통을 쳤다.

“자네 지금 그걸 제정신으로 하는 말인가? 성을 의지해 싸워도 버틸까 말까 할 상황인데 야전을 해? 자넨 자작과 남작이 동원할 수 있는 병력차가 최소한 3배라는 것도 모르는가!”

엘모어는 밖에서 싸워 보겠다는 샤난의 말에 당연히 반대했다. 자작과 남작이 병력을 동원할 수 있는 능력은 약간의 오차는 있겠지만 대충 3배. 상식적으로 생각해 봐도 3배의 병력 차이로 성이나 요새에 의지하지 않고 밖에서 싸운다면 너무나도 불리한 차이였다. 그렇기에 엘모어 공작은 샤난이 아직 세상 물정을 잘 모르는 애송이라고 다시 생각할 수밖에 없었고, 샤난의 이 같은 어리석은 생각을 고쳐 주고자 노한 얼굴로 호통을 쳤던 것이다. 하지만 엘모어의 호통에도 샤난이 주눅 들지는 않았다. 그는 보는 사람이 갑갑할 정도로 태연한 표정을 지은 채 다시 한 번 아까 질문했던 얘기를 확인했다.

“그렇다면 버밀리온 자작과 부머 남작의 영지를 제가 공략하면 그 영지는 제가 차지하는 것으로 알겠습니다, 공작 각하.”

“이이이…….”

자신의 말을 한귀로 흘려 버린 샤난의 이 같은 태도에 엘모어 공작은 당장이라도 욕설을 퍼부을 듯한 얼굴로 샤난을 노려보았다. 하지만 오랜 세월 동안 외교가라는 직무에 몸담았던 그였기에 치밀어 오르는 화를 억지로 꾹꾹 억누른 그는 몇 번 가볍게 심호흡을 하고 샤난을 노려보며 나직한 목소리로 마지막 충고를 건넸다.

“……아무래도 내 말을 못 알아들은 모양이군. 그렇다면 더 얘기해 보았자 내 입만 아플 테니 이 얘긴 이것으로 끝내지. 하지만 마지막으로 자네를 생각해 충고를 하나 해 주지. 웬만하면 내 제안대로 농성전을 하는 것이 자네가 살 길이네. 만약 자네가 버밀리온에게 성을 빼앗긴다면 그것으로 자네와 자네 가문은 끝이네. 나중에 영지를 빼앗겼다고 내게 하소연해 보았자 난 아무런 도움을 줄 수 없다는 것을 명심하게. 그럼 나중에 보세.”

파앗.

그것으로 엘모어 공작과의 통신은 끝났다. 통신이 끝나자 곁에서 조용히 지켜보고만 있었던 리히트만이 약간 걱정스런 얼굴로 샤난에게 물었다.

“저 주군, 엘모어 공작이 엄청 화가 나신 것 같습니다. 주군께서 엘모어 공작에게 너무 무례하시지 않았나 걱정입니다.”

“그건 어쩔 수 없는 일이었다. 어떻게든 확실하게 버밀리온 자작의 영지를 우리가 영유할 수 있도록 엘모어 공작에게 말해 두었어야 했으니까.”

“그건 그렇습니다만, 부머 남작이 버밀리온 자작과 행동을 함께 한다면 큰일이 아닙니까. 그렇게 되면 우리에게 있어 지리적인 이점은 사라지게 됩니다. 만약 버밀리온의 군대와 야전을 한다면 영지 북쪽에 있는 초원 지역에서 붙어야 하지 않습니까? 그렇다면 설사 전투에 승리해도 아군의 피해가 이만저만이 아닐 것입니다.”

리히트만도 역시 엘모어 공작에게 들었던 내용 중 부머 남작이 버밀리온 자작과 함께 움직인다는 사실에 걱정을 하고 있었다. 애초와 샤난과 그가 생각해 두었던 전략은 모처럼 힘들게 얻게 된 마잔다란 요새를 이용해 버밀리온 자작과 싸우는 것이었다.

먼저 마잔다란 요새와 요새 주변의 험준한 지형을 이용해 버밀리온 군의 공세를 막아 내며 틈을 엿보다가 버밀리온의 군대가 피폐해질 때를 노려 단숨에 강력한 일제 공격을 퍼붓는다면 그다지 큰 희생 없이 버밀리온의 군대를 깨드릴 수가 있었다.

하지만 부머 남작이 버밀리온 자작과 함께 행동하게 된 지금, 샤난에게 마잔다란 요새는 전략적인 가치를 잃게 되었다. 버밀리온 자작이 바보가 아닌 이상 편한 길을 놔두고 일부러 험준한 길을 택할 리가 없었기 때문이다.

“그렇다고 엘모어 공작의 말대로 농성전을 한다는 건 더 어리석은 짓이지. 자네도 잘 알고 있지만 영주성이 어디 제대로 된 성인가? 성의 규모도 작고 성벽도 그다지 높지 않은데다 해자 같은 것도 없으니 농성은 무리다. 그리고 설사 농성을 해서 막아 낸다고 해도 피해가 이만저만이 아닐 터. 그나마 우리 영지에서 제일 번성한 네이란 마을이 영주성 바로 밖에 있으니 우리가 농성을 했다간 네이란 마을은 잿더미가 될 것이다. 그렇게 되면 설사 버밀리온을 막아 냈다고 해도 이긴 게 아니야.”

“…….”

“그리고 애초부터 나의 목적은 버밀리온의 군대를 격파하고 역으로 버밀리온 그 작자의 영지를 취하는 것에 있었다. 그런 나에게 농성을 한다는 건 어불성설이다. 여기선 죽이 되던 밥이 되던 간에 버밀리온 군대와 회전을 통해 승패를 가리는 수밖에.”

“하지만 주군, 그렇게 되면 우리 측의 피해도 엄청날 겁니다. 다행히 버밀리온의 군대를 격파한다고 해도 엄청난 병력 손실을 입는다면 그것도 우리에게 있어선 이겨도 이긴 것이 아니지 않습니까.”

신중한 얼굴로 자신의 생각을 말하는 리히트만의 물음에 샤난도 일리가 있다는 듯 천천히 고개를 끄덕이며 말했다.

“물론 자네 말대로 큰 손실을 입는다면 그것도 문제지. 자칫하다간 모처럼 버밀리온의 군대를 완파해도 병력이 부족해 막상 버밀리온의 영지를 차지하지 못하게 되는 모순이 생길 수도 있으니까.”

“우리도 원군을 요청하는 것이 어떻겠습니까?”

“원군이라? 우리에게 원군을 보낼 세력이 있던가?”

“몇 군데 있는 것으로 압니다만. 우선 루드비히 백작이 있지 않습니까.”

루드비히에게 원군을 요청하자는 리히트만의 말에 샤난은 별로 좋은 생각이 아니라는 듯 고개를 저었다.

“글쎄. 내 생각엔 별로 좋은 생각 같지는 않다. 루드비히 백작의 입장에서 버밀리온 자작과 나와의 싸움은 어디까지나 사사로운 전투에 불과하다. 이런 일에 루드비히 백작이 나설 거라고는 보기 힘들다. 그것보단 우리가 버밀리온의 군대와 상대하는 동안 혹시 모를 초원의 전사들의 공격에 도움을 달라고 요청하는 것이 낫겠지.”

“……그 말씀은 이 요새에 있는 병력의 일부를 버밀리온 자작과의 싸움에 동원하신다는 겁니까.”

과연 리히트만도 눈치가 제법 있는지 샤난의 얘기에서 그의 의도를 정확하게 집어내었다. 리히트만의 이 같은 물음에 샤난은 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“어차피 이 요새를 장악하기 전부터 그럴 생각이었다. 지금 당장이야 이곳 병사들이 우리에게 굴복했다고는 하지만, 그렇다고 이대로 방치해 두면 크고 작은 문제들이 불거지게 마련이야. 그러니 그 전에 우리 영지군에 이쪽 수비병들을 편입시켜 하나로 뭉치도록 손을 봐 둘 필요가 있어.”

“제 생각도 그렇습니다. 아무래도 그 방법이 수습하기엔 적당한 방법이니까요.”

“……그러니 지금 닥친 위기가 오히려 내게 있어선 차라리 잘된 것일 수도 있어. 아직 딴 마음을 품고 있는 이곳 요새 수비병들을 단기간에 내 충실한 부하로 만들려면 뭐니 뭐니 해도 전쟁밖에 없으니까. 목숨이 오고 가는 전투 속에서 서로 어깨를 나란히 하고 싸우다 보면 가족 간의 정보다 더 끈끈한 전우애라는 것이 생길 테니까. 안 그런가?”

“예. 지당하신 말씀입니다. 그렇다면 이 요새에 남길 병력은 앞서 우리에게 동참하기로 했던 병사들 위주로 하는 것이 좋겠습니다.”

“당연하지. 대충 800명 정도 되니까 그 정도면 요새를 지키는 데 큰 지장은 없을 거다. 다행히 테르한 쪽은 지금 제법 규모가 큰 부족과 전쟁 중이라고 하더군. 그러니 당분간 이 요새 쪽엔 별다른 위험은 없을 것이다. 그러니 여기서 2천의 병력을 동원해 영지군과 합친다면 이쪽도 마잔다란에 배치한 병력을 제외하고 대략 3천 7백 정도의 병력을 확보할 수 있다. 거기에 우리에겐 1천이 넘는 초원의 전사들이 있으니 이 정도면 버밀리온 군과 일전을 겨뤄 볼 만하지.”

“확실히 해 볼 만합니다. 버밀리온 자작이 대부분의 병력을 동원한다고 치면 대략 5천에서 6천. 여기에 부머 남작의 군대를 합치면 얼추 7천 명 정도니까요. 물론 버밀리온 자작이 영지 내에 있는 남자를 닥치는 대로 뽑아 동원한다면 훨씬 늘어나겠지만, 그쪽에서 쳐들어오는 것이니 그런 방법은 써먹기 힘들겠지요. 그러니 객관적인 전력은 7천에서 8천 정도라고 보면 정확합니다.”

“4천 7백 대 8천이라……. 나쁘지 않군.”

“그리고 우리에겐 믿음직한 맹방이 또 있지 않습니까.”

“맹방?”

“우리에겐 카리안 힐의 드워프들이 있지 않습니까. 믿음직한 드워프 전사들 말입니다. 그들까지 합류한다면 이번 전투가 우리에게 결코 불리하지는 않습니다. 다만 제가 걱정되는 것은 주군의 의도대로 버밀리온의 군대를 격파하고 부머 남작의 영지와 버밀리온 자작의 영지를 장악하기 위해선 이번 전투에서 피해를 최소화해야 한다는 전제조건이 붙어야 한다는 점입니다.”

“확실히 자네 말대로 그것이 문제군. 버밀리온 주력군과의 회전에서 얼마나 적은 피해로 완벽하게 저들을 부수느냐가 관건이겠어.”

“예, 그렇습니다.”

이렇게 리히트만과 함께 양측의 전력을 가늠해 본 샤난은 그것으로 되었다는 듯 자리에서 벌떡 일어났다.

“그렇게 정했으면 더 이상 여기서 허비할 시간이 없군. 지금 즉시 영주성에 전령을 보내게. 마잔다란 요새에 배치한 병력을 제외한 전군을 소집하라고. 이쪽의 정리가 끝나는 대로 영지군과 이쪽에서 동원할 병력을 합친 뒤 그대로 부머 남작령을 향해 행군할 것이니 아슈레이와 마리나스 두 사람에게 병참에 차질이 없도록 하라고 지시하고.”

“옛, 주군.”

샤난의 지시를 받은 리히트만이 서둘러 밖으로 나가자 지휘소 안에는 샤난 혼자만이 남았다. 엘모어 공작과 마법 통신을 하기 위해 들렸던 마법사는 통신이 끝난 뒤 곧장 밖으로 나간 터라, 샤난은 그제야 수심 어린 얼굴로 천천히 창가 쪽으로 걸어가 물끄러미 창밖을 바라보았다. 창밖엔 벌써 리히트만의 지시에 의해 이번 전투에 참가할 병력을 추려 내느라 요새 곳곳에서 병사들이 분주히 움직이고 있었다.

“또 전쟁인가……. 이곳에 와서도 계속 전쟁을 하게 되다니. 이것이 내 업이란 말인가.”

수많은 사람들의 목숨을 뺏고 뺏기는 참혹한 전쟁. 예전에는 그 끔찍했던 전쟁을 국가를 위하는 신념 아래 아무런 의문 없이 수행했던 그였다. 하지만 이곳에서도 전쟁이 계속되고 있으니.

샤난은 이것이 자신의 업보가 아닐까 하는 생각에 멍한 얼굴로 창밖에 비치는 하늘을 올려다보았다.

“…….”

하지만 샤난이 쳐다보는 하늘은 그의 생각에 아무런 대답이 없었다. 이렇게 계속되는 전쟁이 과연 그의 업보인지 아닌지를.





Chapter 2. 베리온느 대회전(上)





유그란드력 763년 9월 초.

엘모어 공작의 예측대로 급거 군대를 소집한 버밀리온은 영지에 약간의 수비병만을 남긴 채 그대로 동쪽으로 행군을 시작했다. 그리고 사흘에 걸친 행군 끝에 부머 남작의 영지로 진입한 버밀리온은 부머 남작의 극진한 환대를 받으며 부머 남작의 영주성으로 이동했다.

버밀리온은 영주성 밖에서 잠시 전군에게 휴식을 취하게 한 뒤 그의 아들 프레게와 함께 영주성 별실에서 부머 남작이 주최한 조촐한 만찬을 함께 하고 있었다.

“어떻습니까? 버밀리온 자작님. 식사는 맘에 드십니까?”

아까부터 아무런 말없이 묵묵히 식사만 하고 있는 버밀리온의 모습에 부머 남작은 조심스러운 얼굴로 물었다. 그러자 버밀리온은 잠시 식사를 멈추고 냅킨으로 입가를 닦은 뒤, 입속에 있던 음식물을 넘기고 나직한 목소리로 부머에게 말했다.

“이거 미안하오, 부머 남작. 남작이 내게 대접한 음식이 너무나도 맛있어서 내가 잠시 실례를 한 것 같소.”

“아. 맘에 드셨다면 다행입니다, 자작님. 전 또 음식이 맘에 드시지 않으신 것 같아서 걱정했습니다.”

버밀리온이 음식이 맛있다고 칭찬하자 부머 남작은 안도의 한숨을 쉬며 손수건으로 이마의 땀을 닦았다.

‘휴우. 다행이군. 이렇게 극진하게 대접했으니 설마 날 어쩔 생각은 아니겠지.’

어느새 이마에 흥건해진 땀을 손수건으로 꼼꼼하게 닦으며 부머 남작은 문득 얼마 전에 있었던 일을 떠올렸다.

지금으로부터 불과 10일 전, 버밀리온이 수십 명의 기사들만 이끌고 자신의 영주성을 찾아왔다. 그것도 한밤중에. 그래서 그는 상대방이 자작임을 고려해 적당히 알아서 접대를 하라고 아랫사람들에게 일렀지만, 뜻밖에도 버밀리온은 자신과 독대하기를 원했다. 평소 그와 버밀리온과의 사이는 그다지 친한 것도 아니었고 척을 진 것도 아닌 그저 남남인 관계. 당연히 그는 이렇게 갑작스런 버밀리온의 요청에 당혹스러울 수밖에 없었다.

하지만 자신보다 끗발이 높은데다, 자신과는 다르게 제법 수완이 있는 버밀리온의 요청을 그가 거절할 만한 이유도 배짱도 없었기에 그는 응할 수밖에 없었다. 결국 그의 집무실 안에서 그와 버밀리온 단 둘이 독대를 했는데 그 자리에서 버밀리온은 살벌한 얼굴로 그에게 협박을 했다.

자신의 요구를 들어 주지 않으면 그 즉시 군대를 동원해 이 영지를 공격할 것이라는 것이었다. 이 같은 협박에 부머는 벌벌 떨며 버밀리온의 요구라는 것을 들어 줘야만 했다. 수천의 정병을 가지고 있는 버밀리온에 비해 부머 밑에는 제대로 훈련도 받지 못한데다 무장 상태도 엉망인 오합지졸의 병사 500명 정도가 있을 뿐이었으니 버밀리온의 협박은 먹혀들 수밖에 없었다.

더구나 아무르 왕이 죽은 뒤 아리티어 왕국의 정국은 점점 더 혼란에 빠져드는 상황이었다. 쉽게 말해 법보다는 주먹이 앞서는 상황이었다. 그러니 버밀리온의 이런 협박을 받은 그가 어디에 하소연할 곳도 없었다. 아니 엄밀히 말해서 하소연할 곳이야 있긴 했지만 그 전에 먼저 버밀리온에 의해 목이 달아날 판국이었다.

결국 이런 상황에 처한 그는 살기 위해 공포에 빠진 얼굴로 그저 고개만 끄덕이기만 했고 그의 요구란 것을 들어야 했다.

그런데 버밀리온의 요구란 것이 좀 이상했다. 그가 원하는 것은 오로지 두 가지 뿐이었다.

하나는 자신의 군대가 저 라이오네 영지를 침공하기 위한 길을 빌려 주는 것이었고, 다른 하나는 자신이 보기에도 민망할 정도의 오합지졸인 병사 500을 버밀리온의 군대에 가세시키는 것이었다. 이런 버밀리온의 요구를 부머는 당연히 허락했지만 한편으론 이상하다는 생각을 했다.

지금 당장 군대를 동원해 자신의 영지를 차지하면 될 일인데도 이렇게 일부러 한밤중에 자신의 영주성을 방문한데다가, 버밀리온 자신이 직접 협박까지 해 가면서 길을 빌려 달라느니 병력을 가세시키라느니 하는 건지 이해가 되지 않았다.

게다가 샤난의 영지나 자신의 영지나 비슷한 크기에 별다를 것 없는 고만고만한 땅이었는데 왜 자신의 영지는 놔두고 샤난의 영지를 치는 것인지 알 수가 없었다.

하지만 그런 의문은 그에게 있어 급한 일이 아니었기에 그는 버밀리온의 요구를 순순히 들어 주었다. 결국 그렇게 해서 버밀리온의 군대가 자신의 영지로 진군하자 그는 애초의 약속대로 영주성 밖으로 나와 그를 마중했고 이렇게 극진히 환대하고 있는 중이었다.

“그건 그렇고……. 부머 남작.”

“아 예, 자작님.”

잠시 예전 일을 생각하고 있던 부머 남작은 자신을 부르는 버밀리온의 목소리에 퍼뜩 정신을 차렸다.

“우리 군에 가담하기로 한 500의 병력은 어찌 되었소?”

“아, 그거야 당연히 준비했습니다. 그렇지 않아도 자작님께서 군대를 소집한다는 소식을 듣고 저도 즉시 손을 써 두었습니다. 이곳 영주성 외곽에 있는 병영에 대기하고 있으니 언제든 자작님께서 말씀만 하시면 따라나설 준비가 되어 있습니다. 모두 믿음직한 놈들이니 자작님께서 안심하고 부리실 수 있을 겁니다.”

“……믿음직하긴 무슨. 내가 아까 보니 갖고 있는 무기나 갑옷들은 여기저기 녹슬어 있고 하나같이 지저분한 놈들뿐이더구먼.”

부머의 얘기에 옆에서 무표정한 얼굴로 닭고기를 먹고 있던 프레게가 얼굴 한가득 비웃음을 띄우며 부머를 향해 빈정대듯 말했다. 그러자 부머는 이런 프레게의 비웃음에 화가 치밀어 올랐는지 얼굴을 붉게 물들였지만, 애써 감정을 가라앉히며 비굴한 얼굴로 버밀리온과 프레게를 번갈아 바라보며 말했다.

“하하하. 그렇게 보셨다니 자작님의 자제분께서 제 부족한 부하들을 직접 보신 모양이군요. 자제분 말씀대로 제 부하들의 장비가 지저분하긴 합니다만 그래도 이 근방에선 제법 실력이 뛰어난 놈들뿐이니 자작님께서 시키시는 일은 최선을 다해서 따를 겁니다.”

부머의 대답에 버밀리온은 미안하다는 얼굴로 부머를 본 뒤 프레게를 향해 가볍게 질책을 했다.

“프레게.”

“아 예. 아버님.”

“어른들께서 말씀하시는 데 그 무슨 무례냐. 남작에게 죄송하다고 사과드려라.”

“예? 하지만 아버님, 전 사실을 말한 것뿐인데요.”

버밀리온의 질책에 프레게는 어이가 없다는 얼굴로 변명했지만 버밀리온은 엄한 얼굴로 다시 한 번 프레게를 꾸짖었다.

“어허, 뭔 말이 그렇게 많느냐. 어서 남작에게 사과하지 않고!”

버밀리온이 이렇게 다시 한 번 꾸짖자 프레게는 결국 마지못한 얼굴로 부머 남작을 보며 사과의 말을 건넸다.

“……부머 남작님. 쓸데없는 말을 해서 죄송합니다. 제 무례를 용서하십시오.”

“아, 사과할 것 없소. 프레게 공자. 공자의 말대로 내가 부하들을 제대로 관리하지 못해서 그런 것이니까.”

프레게가 사과를 하자 부머 남작은 당황한 얼굴로 연신 버밀리온을 보며 그럴 것 없다고 얘기했다. 어디까지나 칼자루를 쥔 것은 저쪽인데 괜히 이런 일로 감정을 상해봤자 자신에게 득 될 것이 없었기 때문이었다.

하지만 평소 철없는 아들에 대한 걱정을 하고 있는 버밀리온은 이번 일을 스리슬쩍 넘어가지 않았다. 여전히 뚱한 얼굴로 고개를 숙이고 있는 프레게를 버밀리온이 매서운 눈초리로 노려보자, 부머 남작은 황급히 자리에 일어나 엉거주춤 문 쪽으로 다가가며 입을 열었다.

“그 그럼, 전 다른 볼일이 있어서 이만 나가 보겠습니다. 그럼 푹 쉬십시오.”

그렇게 부머 남작이 황급히 자리를 빠져 나간 뒤, 버밀리온은 준엄한 얼굴로 여전히 고개를 숙인 채 음식을 먹고 있는 프레게를 바라보았다.

“아들아.”

“예, 아버님.”

버밀리온의 부름에 프레게는 얼굴 가득 불만 어린 얼굴로 버밀리온을 쳐다봤고 그의 모습에 버밀리온은 가볍게 한숨을 쉬며 말했다.

“그렇게 불만스런 얼굴을 하고 있는 걸 보니 네가 잘못한 것이 하나도 없다고 생각하는 거냐?”

“예. 아버님. 전 어디까지나 사실대로 말했을 뿐입니다. 그런데 그것을 갖고 아버님께서 이리도 절 면박을 주시는 이유를 전 모르겠습니다. 더구나 저 부머 남작 같은 보잘것없는 사람 앞에서 말입니다.”

그렇지 않아도 버밀리온의 꾸중에 화가 나 있었는지 프레게는 버밀리온의 물음에 곧장 격한 어조로 답했다. 이에 버밀리온은 측은한 눈으로 프레게를 바라보며 나직한 목소리로 말했다.

“쯧쯧쯧. 아직도 넌 멀었다. 내 뒤를 이어 이 가문을 이어 나갈 네가 그렇게 쉽게 감정을 드러내다니 말이다.”

“…….”

“내가 예전에도 몇 차례 얘기했을 것이다. 무릇 지도자는 다른 사람에게 자신의 감정을 쉽게 드러내선 안 된다고. 만일 남에게 자신의 감정을 읽힌다면 상대는 그것을 이용해 이득을 챙기려 할 것이다.”

“……아, 아버님하고 저하고만 있으니까 화를 낸 것뿐입니다. 다른 사람 앞에선 아버님 말씀대로 쉽사리 감정을 드러내지 않도록 노력하고 있습니다.”

“후우. 알고 있다면 되었다. 그럼 그 얘긴 이만 하도록 하고 아까 있었던 일에 대해 얘기하자꾸나. 그래, 네 말대로 부머 남작은 보잘것없는 자이다. 있어도 그만 없어도 그만인 사람이지. 하지만 그렇다고 해서 지금 같은 상황에 그에게 무례한 행동을 한 것은 네가 잘못한 일이다.”

“하지만 아버님. 우리가 뭐가 아쉬워서 저 부머 남작 같은 사람의 눈치를 봐야 하는 겁니까? 병사들을 이용해서 쓸어 버리고 이 영지를 차지하면 될 것을. 일부러 저 자에게 협박까지 하면서 행동을 같이 하는 건 이상합니다.”

역시나 프레게도 부머 남작과 마찬가지로 버밀리온의 행동이 이해가 되지 않았다. 그의 말대로 그냥 병사들을 동원해 이곳을 점령한다고 해도 별다른 피해 없이 하루 이틀 정도면 점령할 수 있음에도, 버밀리온은 그렇게 하지 않고 부머 남작에게 협박을 하면서까지 길을 빌리고 병사들을 빌렸으니까. 하지만 버밀리온이라고 해서 아무런 이유 없이 이런 고생을 사서 할 정도로 엉뚱한 사람은 아니었다.

“그러니까 네가 아직 철이 덜 들었다는 게야. 분명히 네 말대로 이 영지를 점령하는 건 손바닥 뒤집듯 쉬운 일이다. 하지만 그렇게 이 영지를 점령한다고 해서 우리에게 무슨 이익이 있지?”

“그야 당연히 영지가 늘어나니 이익이 되지 않습니까.”

당연한 것을 왜 묻느냐는 얼굴로 답하는 프레게의 말에 버밀리온은 고개를 설레설레 저으며 말했다.

“지금 우리의 목적을 생각해 보거라. 지금 우린 저 샤난이란 애송이 놈의 영지를 차지하기 위해 움직이는 중이다. 그런데 여기서 부머 남작을 친다면 어떻게 되겠느냐? 천금 같은 시간을 허비하는 것은 물론 쓸데없는 병력을 잃게 될 뿐이다. 게다가 안정적인 보급을 받기 위해선 이 영지를 안정시킬 필요가 있으니 따로 이곳에 병력을 주둔시켜야 한다.”

“…….”

“게다가 문제는 그것만으로 끝나는 게 아니다. 샤난 그 애송이의 영지를 이렇게 아무런 명분도 없이 공격하는 것은 우리의 목숨이 오고가는 절박한 상황에서 행한 어쩔 수 없는 일이라고 치부할 수 있다. 하지만 여기서 만약 부머 남작의 영지를 공격해 빼앗는다면 앞으로 다른 영주들과 원만한 관계를 맺는 데 엄청난 걸림돌이 될 것이다.”

버밀리온의 차분한 설명에 프레게는 미처 그런 점들은 생각하지 못했다는 듯 부끄럽다는 얼굴로 고개를 숙였다. 하지만 버밀리온은 이번 기회에 프레게에게 큰 가르침을 내릴 생각인지 쉬지 않고 계속 얘기를 했다.

“앞서 말한 대로 샤난의 영지를 빼앗은 것은 가문의 존망이 달린 일이라 어쩔 수 없는 일이었다고 다른 이들에게 변명할 수 있다. 하지만 부머 남작의 영지를 여기서 쳐서 빼앗는다면 주변의 다른 영주들이 우리 가문을 어떻게 생각할까?”

버밀리온의 물음에 프레게는 떨떠름한 얼굴로 대답했다.

“그야 아무래도 우릴 경계하겠지요. 약간의 틈만 보여도 자신의 영지를 빼앗을지도 모른다고 생각할 겁니다.”

“그래, 바로 그거다. 그렇게 되어선 곤란하다는 거다. 영지를 경영하다 보면 좋든 싫든 간에 다른 영주들과 손을 잡아야 하는 일이 비일비재하다. 그런데 이때 다른 영주들이 우릴 경계한 나머지 손을 잡지 않는다면 어떻게 되겠느냐? 그렇게 된다면 우린 고립되고 만다. 내가 너에게 하고 싶은 말은 이 점을 생각하라는 거다.”

“…….”

“네 말대로 부머 남작의 영지를 빼앗는 건 나쁘지 않은 일이긴 하다. 허나 장기적인 안목으로 볼 때 그건 어리석은 짓이다. 이 정도의 작은 영지 하나를 빼앗아 얻게 되는 이득에 비해 다른 영주들에게 쓸데없는 경계를 받게 될 뿐더러, 자칫하면 고립되고 말 궁지에 몰리게 되는 손해를 따지면 득보다 실이 너무나 크다.”

“그래서 아버님께서 저에게 부머 남작에게 사과하라고 하신 겁니까?”

“그래. 그래서 그런 것이다. 비록 여러 가지로 귀찮은 점이 있긴 하지만 여기서 우리가 부머 남작을 건드리지 않았다는 것을 보여 준다면 다른 영주들도 무조건 우릴 의심하고 경계하지는 않을 것이다. 물론 샤난 그 애송이의 영지를 치러 가고 있으니 이에 따른 불신이 생기는 것은 어쩔 수 없겠지만, 최소한 우리가 약간의 손해를 감수하더라도 다른 영주들과 협상할 수 있는 근거가 되는 것이다.”

“…….”

버밀리온의 설명이 일단락되자 프레게는 일리가 있는 버밀리온의 말에 고개를 끄덕이며 머릿속 깊이 새기기 위해 몇 번이고 그의 말을 되뇌었다. 이 같은 프레게의 모습에 버밀리온은 잘 되었다는 듯 고개를 몇 번 끄덕인 뒤 마지막으로 다시 한 번 당부의 말을 해 줬다.

“그래, 그 점을 명심해라. 아들아, 진정한 맹수는 아무 때나 발톱을 드러내는 게 아니란다. 무릇 진정한 맹수는 먹잇감을 노릴 때만 발톱을 드러내야 하는 것이다. 알겠느냐?”

의미심장한 버밀리온의 말에 프레게도 와 닿는 것이 있는지 날카로운 눈빛으로 버밀리온을 바라보며 힘차게 대답했다.

“……예, 아버님.”



한편 그 무렵, 샤난은 칼머 요새에서 영주성으로 돌아와 정신없는 시간을 보내고 있었다. 이미 이 시점에 버밀리온의 군대가 부머 남작의 영지로 이동한다는 소식을 입수한 덕분에 샤난의 행보는 엄청나게 빨랐다.

요 며칠 동안 칼머 요새에서 뒷정리를 서둘러 마무리 지은 그는 앞서 리히트만과 얘기했던 대로 요새를 지키고 있던 병력 중 2천 2백 명을 이끌고 영주성으로 귀환했다. 그리고 영주성으로 돌아온 그는 그때까지 한가롭게 훈련을 받거나 각종 농사나 공역 같은 돕고 있던 전 영지군을 소집했고, 이 같은 그의 명령에 1천 5백의 영지군은 불과 이틀 만에 영주성 앞쪽에 집결했다.

이렇게 요새 수비병 일부와 영지군을 불러 모은 샤난은 마리나스와 아슈레이가 병참 지원을 위해 준비하는 동안 서둘러 군 편제를 다시 짰다. 물론 군 편제를 다시 짜는 이유는 앞서 그가 말한 대로 아직은 딴 맘을 품고 있는 요새 수비병을 영지군에 융화시키는 것이 주된 목적이었다. 그래서 그는 자신의 영지군과 요새 수비병을 반반씩 섞어 새롭게 군대를 재편성했다.

물론 전투를 앞두고 군대의 재편성을 시행하기엔 문제가 많았다. 특히 가장 문제가 되는 것이 샤난의 지시에 이들이 일사불란하게 움직이지 못한다는 점이었다. 하지만 샤난은 그 점을 알면서도 이렇게 위험한 군의 재편성을 마무리 지었다.

어차피 그 문제는 요새 수비병들을 전열에 가담시켰을 때부터 감수하고 있던 문제였다. 이런 경우에 일사불란한 지휘를 위해선 영지군과 요새 수비병을 따로따로 운용하는 것이 무난할 것 같지만 이것도 큰 약점을 갖고 있다.

바로 전군을 놓고 봤을 때 군대가 둘로 갈라진다는 점에서 나오는 약점으로, 만약 어느 정도 전세를 보는 안목이 있는 상대가 적군에 있다면 따로 따로 노는 이쪽의 약점을 추궁당할 위험이 너무나 컸다.

엄밀히 따져 봤을 때 현재 샤난의 군대는 일종의 혼성군의 성격을 가졌기 때문에, 상대방이 이 약점을 노리고 한쪽을 집요하게 노린다면 각개격파당할 우려가 있었다.

물론 병력을 섞어서 새롭게 군 편제를 짠다고 해도 이런 위험이 사라지는 것은 아니다. 그러나 어차피 이런 문제점을 단시일 내에 해결할 방도가 없었기에, 차라리 양측의 병력을 섞는 것으로 군의 재편을 끝냈다.

물론 전투를 할 때 문제가 불거져 나오는 것은 어쩔 수 없겠지만 일단 전투를 무사히 끝내고 나면 양측이 서로 하나로 뭉치는 데 좋은 효과를 볼 수 있을 것이 분명했기 때문이다. 그만큼 피와 살점이 튀는 전쟁에서 서로 협력해 살아남을 때 얻게 되는 끈끈한 전우애는 전력에 있어서 커다란 요소였다.

어쨌든 이렇게 군의 재편성을 마무리 지은 샤난은 병참의 지원 준비가 끝날 때까지 영주성 북쪽 벌판에서 군사 훈련에 들어갔다. 물론 급조된 편제였기에 군사 훈련이라고 해 봤자 전진, 후퇴와 같은 아주 간단한 훈련이었지만 훈련이 거듭될수록 그런 대로 군대의 면모가 다시 갖춰졌다.

게다가 요새 수비병은 아리티어의 방패로 불리는 네벨스턴이 훈련시킨 이들이었기에 새롭게 군을 재편한 데서 나오는 혼란은 그렇게 많지 않았다.

이렇게 샤난이 새롭게 재편한 영지군을 이끌고 군사훈련을 하는 동안 일대 격전을 위한 다른 준비들이 차근차근 진행되었다.

앞서 샤난이 얘기한 대로 혹시 모를 만족들의 도발에 대비해 루드비히 백작에게 도움을 요청하는 서신을 보냈고, 카리안힐의 드워프 부족에게 연락해 원군을 요청했다.

이와 더불어 샤난의 지시를 받은 마리나스와 아슈레이는 보급을 위해 물자를 나를 노무자들을 뽑았고 화살과 식량을 비롯한 각종 군수품을 차곡차곡 마차와 수레에 싣는 것으로 모든 준비가 끝났다.

전투를 위한 모든 준비가 끝난 그날 밤. 샤난은 전투에 앞서 미비한 것은 없는지 확인하기 위해 가신들을 영주성 한편에 있는 회의실로 소집했다.

요 며칠 동안 가신들 전원이 갑작스런 전투 준비를 하느라 눈코 뜰 새 없이 바빴던 덕분에 하나같이 피곤한 얼굴이었지만, 가문의 성패가 달린 전투가 코앞에 있었기에 전부 다 별다른 내색 없이 자리에 앉아 있었다. 이렇게 모든 가신들이 모이자 상석에 앉아 지그시 두 눈을 감고 생각에 잠겨 있던 샤난이 눈을 뜨고 가신들을 둘러보며 차분한 목소리로 말했다.

“모두들 요 며칠 동안 전쟁을 준비하느라 고생들이 많았다. 갑작스런 내 지시에도 충실하게 따라 준 그대들에게 다시 한 번 수고했다는 말을 하고 싶었다.”

샤난의 이 같은 배려 섞인 말에 한쪽 구석에서 지친 얼굴로 하품을 하고 있던 오란이 다른 사람들을 대신해 나섰다.

“별말씀을 다 하십니다, 주군. 저희들이야 당연히 할 일을 한 것뿐입니다. 그러니 그런 말씀은 거둬 주십시오.”

“아니다. 정말 모두들 수고했다. 이렇게 일주일도 채 안되어 임전 태세를 갖출 수 있게 된 것은 모두가 노력한 덕분이다. 내 생각보다 이틀 정도 빨랐으니까. 덕분에 여유가 생겼으니 한결 버밀리온의 군대를 상대하기가 편해졌다.”

샤난의 입에서 버밀리온이란 이름이 나오자 회의실 내에 있던 아슈레이가 서둘러 자신의 의견을 내놓았다.

“그런데 주군. 버밀리온 자작이 왜 우리 영지를 공격해 오는지 이해가 가지 않습니다. 전에 주군께서 말씀하셨듯이 버밀리온 자작은 엘모어 공작에 의해 궁지에 몰린 상황이 아닙니까. 한데 이런 상황에 영지의 수비를 굳힌다거나, 살아남기 위한 외교적 수단을 동원해도 불안한 상황에 대부분의 병력을 이끌고 우리 영지를 공격해 온다는 것이 뭔가 말이 좀 안 된다고 생각됩니다.”

아슈레이의 말에 옆에 앉아 있던 오란 또한 동감이라는 듯 아슈레이의 말을 거들었다.

“흠, 저도 아슈레이의 말에 일리가 있다고 생각됩니다. 뭐 버밀리온이 대부분의 영지군을 이끌고 부머 남작의 영지로 이동한 것은 밀정들을 통해 얻은 정보이니 의심할 여지가 없겠지만, 버밀리온 자작이 미치지 않고서야 우리 영지로 쳐들어온다는 건 상식적으로 납득이 가지 않습니다. 뭔가 다른 꿍꿍이가 있는 것은 아닌지 걱정됩니다. 아, 물론 엘모어 공작 각하께서 직접 버밀리온 자작이 우리 영지를 노리고 있다고 했으니 거짓말은 아니겠지만 말입니다.”

버밀리온이 진정한 의도를 아직 모르고 있는 아슈레이와 오란이 이런 의문을 갖는 것은 당연했다. 상식적으로 생각해 볼 때 버밀리온의 이 같은 행동은 섶을 지고 불 속으로 뛰어 들어가는 것과 다를 것이 없어 보였기 때문이다. 그러나 버밀리온의 의도를 잘 알고 있는 샤난은 두 사람의 질문에 경각심을 일깨워 주고자 차분히 설명을 시작했다.

“어렵게 생각할 것 없다. 버밀리온에게 있어 유일한 생명줄이 바로 우리 영지이기 때문이니까.”

“예? 그건 또 무슨 말씀입니까. 우리 영지가 버밀리온에게 유일한 생명줄이라니요.”

“예전에 내가 말했지만 버밀리온은 지금 엄청난 궁지에 몰려 있다. 예전부터 그는 발바토스를 따르던 자였기에 엘모어 공작의 눈 밖에 나 있었다. 그리고 아무르 폐하께서 돌아가신 지금 엘모어 공작은 자신의 기반을 튼튼히 굳히기 위해 버밀리온을 쳐 내는 것으로 본보기를 삼으려 하고 있다고 내가 얘기했을 것이다.”

“예. 그 얘기는 전에 들었습니다.”

“이런 절박한 상황에 처해 있는 버밀리온이 생존을 위해 선택할 수 있는 선택지는 거의 없다. 아니, 아무리 발버둥 쳐도 소용이 없지. 그러나 그에게 있어 유일한 탈출구가 있다. 그것이 바로 이 영지라는 것이다.”

버밀리온이 노리는 것이 이 영지라는 것을 샤난이 거듭 말하자 그때까지 조용히 듣고만 있던 올리버가 끼어들었다.

“하지만 주군. 확실히 주군의 노력으로 이 영지는 차츰차츰 발전하고 있는 것은 사실입니다만, 그렇다고 버밀리온 자작이 가문의 존망을 걸면서까지 우리 영지를 칠 정도로 우리 영지가 가치가 대단한 것은 아니지 않습니까.”

올리버의 말에 샤난은 가볍게 한숨을 내쉬며 다시 말했다.

“그대는 우리 영지의 가치가 얼마나 대단한지 아직 모르고 있나 보군. 분명 우리 영지는 얼핏 보기에 변방에 있는 보잘것없는 독립영지에 불과하다. 그러나 우리 영지의 위치를 생각해 보면 그런 말을 할 수 없을 거다.”

“우리 영지의 위치요?”

“아!”

“그렇군.”

샤난의 설명을 듣던 아슈레이를 비롯한 몇몇 가신들은 잠시 라이오네 남작령의 위치를 생각해 보더니 뭔가 떠오르는 게 있는 듯 짧은 감탄을 터트렸다.

“버밀리온 자작이 노리는 것은 바로 우리 영지가 그란 공국과 우리 왕국 사이의 유일한 교역로라는 것이다. 만약 이 영지를 버밀리온이 차지한다면 그 즉시 교역을 차단할 것이다. 그렇게 되면 이 나라에 철을 비롯한 각종 광물이 원활하게 공급되지 못하고 나라 전체가 들썩이게 될 것이다.”

“하지만 주군. 그렇게 하기 위해선 적어도 몇 개월 정도는 지나야 하지 않습니까? 하지만 엘모어 공작 각하의 군대는 아무리 늦어도 보름 뒤에는 이 근방에 도착할 텐데, 버밀리온 자작에게 엘모어 공작을 막을 힘이 없지 않습니까.”

“……확실히 네 말대로다, 아슈레이. 하지만 방법이 없는 것은 아니다. 만약 버밀리온 자작이 이 영지를 차지한 뒤 곧장 저 초원의 전사들의 타칸인 테르한과 손을 잡으면 어떻게 될까?”

“…….”

샤난의 입에서 테르한의 존재가 언급되자 회의실 안은 정적에 휩싸였다. 솔직히 오랜 세월 동안 저 초원의 전사들과 이 아리티어 왕국은 앙숙지간이었지만, 이미 궁지에 몰릴 대로 몰린 버밀리온이었기에 샤난의 말대로 버밀리온이 테르한과 손을 잡을 가능성은 매우 컸다.

“그렇게 되면 엘모어 공작도 쉽사리 손을 쓰진 못할 거다. 괜히 버밀리온을 건드렸다가 버밀리온이 테르한과 합치면 아리티어 남부 지역이 초토화될 것이니 건드릴 수 없지.”

“…….”

“더구나 버밀리온 자작이 이것을 기회로 그란 공국과의 교역을 갖고 장난을 친다면 저 중앙에 있는 제브로스 공작이나 발바토스 후작 또한 엘모어 공작에게 압력을 가할 수밖에 없다. 적당히 타협하라고 말이야.”

“그래서 버밀리온 자작이 그렇게 기를 쓰고 이 영지를 차지하려는 것이었군요.”

“그런 셈이다. 아마 이번 전쟁에서 버밀리온은 죽기 살기로 덤벼들 거다. 모두들 정신 차리지 않으면 속절없이 영지를 빼앗길 테니 전력을 다해 이번 전투에 임해야 한다.”

“예, 알겠습니다. 주군.”

가신들에게 버밀리온에 대해 경각심을 일깨워 준 샤난은 전쟁 준비가 잘 되었는지 본격적으로 확인에 들어갔다.

“그럼 이제 본론으로 들어가지. 루드비히 백작 쪽에서 답장은 왔나?”

“예, 주군. 주군의 요청대로 칼머 요새를 언제든지 지원할 수 있도록 하겠다는 답을 받았습니다.”

“좋아. 그럼 카리안힐에선 뭐라고 하던가?”

“예. 500의 원군을 보내겠다고 했습니다. 늦어도 이틀 안에 이곳 영주성에 도착할 거라고 합니다.”

“음. 그들이 도착하는 대로 이 영주성과 주변 마을 일대의 수비를 맡겨라. 아무리 그들이 맹방이라고는 하나 개인적인 영지끼리의 싸움에 끌어들여서는 뒷맛이 나쁘니까 말이다. 그 정도 인원이면 영지를 수비하는 덴 별로 지장이 없을 것이다.”

“예, 주군.”

루드비히 백작과 카리안힐에 대해 조치를 내린 샤난은 이번엔 출진 준비에 대한 상황을 물어 봤다.

“리히트만, 출진 준비는 이상이 없겠지?”

샤난의 물음에 리히트만이 걱정 말라는 듯 고개를 끄덕이며 답했다.

“물론입니다, 주군. 만반의 준비가 다 끝났습니다. 내일 행군에 앞서 전 장병들에게 일찌감치 휴식을 취하도록 지시했고, 무기와 각종 장비 또한 재차 확인했습니다.”

“도중에 합류하기로 한 초원의 전사들은 어떻게 하고 있다고 하던가?”

“아까 확인한 바에 의하면 초원 쪽에 있던 부족민들을 안전한 장소로 대피시키는 작업이 거의 끝났다고 합니다. 예정대로 내일이나 모레쯤 아군과 합류할 거라고 합니다.”

“음, 좋아. 그럼 되었다. 마리나스.”

출진 준비가 차질 없이 진행되고 있다는 소식에 샤난은 만족한 얼굴로 이번엔 마리나스를 불렀다. 그러자 그때까지 꾸벅꾸벅 졸고 있던 마리나스가 화들짝 놀라며 대답했다.

“아 예예, 영주님.”

“보급 문제는 이상 없겠지?”

“예. 물론입니다. 예정대로 보름치 식량과 각종 물자들을 수레와 마차에 실어 놓았습니다. 일단 이것으로 보름 동안은 보급 문제로 걱정하실 필요 없습니다.”

“알겠다. 그럼 자네는 여기에 계속 남아서 보급을 맡도록. 그럴 리는 없겠지만 전투가 길어지면 다시 보급이 필요할지 모르니 그 문제는 그대가 책임지고 맡도록 해라.”

“예, 알겠습니다. 주군.”

보급 문제까지 확인이 끝나자 샤난은 오란과 올리버 두 사람을 보며 지시를 내렸다.

“오란, 그대는 내가 없는 동안 영주성을 맡도록 하고.”

“예, 주군.”

“올리버, 그대는 잠시 동안 칼머 요새를 맡아 주게.”

“알겠습니다.”

이렇게 샤난은 영주성과 칼머 요새를 두 사람에게 부탁하고 제트와 리히트만, 듀셀을 돌아봤다. 그들은 이번 전투를 담당할 이들이었기에 따로 말할 것은 없었다. 다만 아직까지 부상에서 회복하지 못한 채 침대 위에 누워있는 브라이튼이 이번 전투에 참가하지 못하는 것이 샤난은 아쉬웠다.

‘브라이튼이 없는 것이 아쉽군. 신관 말로는 적어도 보름 정도는 더 요양해야 한다고 하니…….’

이렇게 브라이튼이 전열에서 빠져나간 것에 대해 아쉬워하던 샤난은 아까부터 팔짱을 낀 채 아무 말도 없는 듀셀을 보며 위안을 삼았다.

‘그래도 이번엔 믿음직한 노장 하나가 가세했으니 선봉을 듀셀에게 맡기면 되겠군.’

불행 중 다행으로 브라이튼의 공백은 노장 듀셀이 가세함으로써 메울 수 있었기에 한숨 돌릴 수 있었다. 아니, 오히려 브라이튼보다 노련한 듀셀에게 선봉을 맡긴다면 좋은 결과가 있을 것이 분명했다.

“그럼 회의는 이쯤에서 끝내도록 하지. 모두들 수고했다. 오늘은 푹 쉬도록. 이만 해산.”

모든 준비를 마친 샤난은 서둘러 회의를 끝냈다. 모든 가신들이 갑작스런 전투 준비를 하느라 며칠 동안 철야를 하면서 일했기에 아직 이른 저녁이었지만 휴식을 취하게 할 필요가 있었다.

그렇게 회의가 끝나고 샤난과 가신들은 뿔뿔이 흩어져 각자 숙소로 돌아가 오랜만에 편안한 휴식을 취했다. 그리고 이튿날 아침, 모든 준비를 마친 샤난은 새롭게 재편된 총 3천 7백 명의 영지군을 이끌고 북쪽을 향해 행군했다. 목표는 영지 북부에 있는 베리온느 초원 일대. 후세에 베리온느 회전이라 불린 격렬한 공방전이 지금 무대 위로 올라왔다.

유그란드력 763년 9월 상순.

영주성을 벗어나 북쪽으로 사흘 동안을 계속 행군한 샤난의 영지군은 드디어 베리온느 초원 일대에 도착했다. 아직 버밀리온의 군대는 부머 남작의 영지를 이제 막 벗어나 샤난의 영지로 들어오고 있었기에 넓은 초원에 적의 그림자라고는 전혀 보이지 않았다.

여기서 좀 더 앞으로 전진할 수도 있었지만 샤난은 이곳에서 행군을 멈추고 병사들에게 영채를 건설하도록 지시를 내렸다. 병사들이 영채를 건설하는 곳은 초원 일대 중앙에 있는 낮은 구릉 위였다. 초원 지역이라 그런지 구릉이라고 해도 너무나 완만해서 멀리서 보면 평지나 마찬가지긴 했지만, 어쨌든 주변에 비해 높은 곳이었으니 여러모로 유리한 위치였다.

그렇게 영채를 건설하는 작업이 시작되고 다음 날이 되자 예정대로 바르 족과 나옌 족의 유목기병 1천이 도착했다. 이들이 도착하자마자 샤난은 즉시 발 빠른 이들을 이용해 버밀리온 군의 위치를 확인하기 위해 광범위한 정찰을 지시했다. 100이 넘는 유목기병들이 샤난의 명령 아래 부채꼴 모양으로 정찰을 시작했고 뒤이어 마리나스와 아슈레이가 보낸 보급 물자가 도착하면서 영채를 건설하는 작업은 더욱 더 빨라졌다.

그리고 이틀 뒤, 영채의 건설이 거의 끝나갈 무렵 정찰에 나갔던 이들이 속속 돌아오면서 버밀리온의 군대의 위치를 알려 왔다.

샤난의 예상대로 버밀리온의 군대는 반나절 거리까지 접근해 오고 있었다. 그리고 또 시간이 흘러 저녁 무렵이 되자 드디어 초원 저편에 새까만 사람들의 모습이 보였고, 이내 육안으로 손과 발의 움직임이 얼핏 보일 정도의 거리까지 다가온 그들은 곧장 이쪽을 공격할 생각은 없는지 서둘러 막사를 짓고 밥 짓는 연기가 올라왔다.

이것을 본 샤난은 당장 공격하자는 제트의 제안에 고개를 저으며 이쪽도 식사를 하도록 지시를 내렸다. 기묘한 대치 속에 양측은 이렇게 식사를 마치고 각자의 위치를 고수한 채 움직이지 않았다.

버밀리온의 입장에선 앞서의 행군으로 인해 생긴 병사들의 피로를 풀기 위한 휴식이었고, 샤난의 입장에선 아직 미비한 영채의 건설을 마무리 짓기 위한 침묵이었다.

그렇게 시간이 지나고 해가 떨어지자 드넓은 초원에 어둠이 찾아왔다. 하지만 여전히 양측은 별다른 움직임 없이 각자의 진영을 고수한 채 조용한 밤을 맞았다.

그리고 이튿날 이른 아침.

아직 새벽이라 그런지 막사 밖은 매우 쌀쌀했다. 일찍 일어나 가볍게 식사를 마친 샤난은 제트와 리히트만, 듀셀을 대동하고 영채 중앙에 만들어 놓은 임시 망루 위로 올라가 적진 쪽을 바라보았다.

“…….”

“…….”

하지만 드넓은 초원 위에는 짙은 안개가 끼어 있어 적진의 모습은 전혀 보이지 않았다. 그러나 샤난이 망루 위로 올라온 것은 적진을 살피기 위함이 아니라, 영채가 제대로 건설되었는지를 확인하기 위해서였다.

“지시하신 대로 영채 주변에 빠짐없이 목책을 설치했습니다. 그리고 바르 족과 나옌 족은 예정대로 동쪽 후방에 있는 잡목림 속에서 명령을 기다리고 있습니다.”

영채의 건설을 맡았던 리히트만이 간단하게 결과를 보고했다. 이에 샤난은 날카로운 시선으로 영채 곳곳을 살펴본 뒤 고개를 천천히 끄덕이며 입을 열었다.

“고생했다. 내 생각보다 영채가 제대로 만들어졌군. 이 정도면 되었다. 수고했다, 리히트만.”

“별 말씀을. 시키신 대로 한 것뿐입니다.”

영채를 살펴보는 것을 마친 샤난은 이번엔 듀셀 쪽으로 시선을 돌리며 물었다.

“듀셀, 정찰병들의 보고는?”

“예. 아직까지 적의 움직임은 없다고 합니다. 아직도 다들 자는지 쥐죽은 듯 조용하다고 하더군요.”

“정찰병들에게 한시라도 경계를 풀지 말라고 전해라. 이렇게 짙은 안개 속이라면 누구나 기습을 생각할 테니까.”

“예, 알겠습니다.”

이렇게 두 사람이 대화를 나눈 뒤, 그때까지 조용히 샤난을 호위하고 있던 제트가 끼어들었다.

“그런데 주군, 이렇게 짙은 안개 속이라면 이쪽에서 먼저 공격을 가해도 괜찮을 것 같습니다만.”

제트의 제안에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“일리가 있는 말이다. 하지만 변수가 너무 많아서 왠지 그런 기습은 좀 꺼려지는구나.”

선제공격을 하길 꺼려하는 샤난의 모습에 제트는 고개를 갸웃거리며 말했다.

“주군, 어차피 전쟁이란 게 다 그런 거 아니겠습니까? 운이나 변수 같은 것이야 얼마든지 생기는 게 전쟁입니다만.”

“물론 그렇지. 하지만 어떤 사람들은 그런 변수나 운 같은 것이 전쟁에 개입되는 것을 아주 싫어하지. 나도 그쪽에 속하니까.”

“……그렇습니까?”

샤난의 대답을 들은 제트와 리히트만 그리고 듀셀은 제각기 머릿속으로 샤난의 말을 음미했다. 샤난은 위험한 모험 같은 것을 즐기지 않는 타입이 아닐까 하는 생각을 말이다.

‘……아직 20살도 안 된 나이에 저렇게 신중하다니 의외군. 보통 저 나이 또래면 물불 안 가리고 적을 공격하거나 과감하게 기습을 거는 것이 보통이거늘.’

특히 세 사람 중 제일 늦게 샤난의 가신에 합류한 듀셀은 샤난의 이런 모습에 제일 놀라고 있었다. 겉으로 보기에 샤난은 어리광이나 응석을 부려도 다른 사람들이 아무렇지 않게 받아들일 정도로 앳된 모습을 하고 있었지만, 말투나 행동 하나하나가 왠지 모르게 30살은 훌쩍 넘은 사람으로 보였으니 그럴 만도 했다.

어쨌거나 이렇게 세 사람이 제각기 머릿속으로 그의 말을 음미하는 사이, 샤난은 물끄러미 짙은 안개 속을 바라보며 문득 머릿속에 떠오르는 생각을 세 사람에게 말했다.

“그러고 보니 그대들은 공성전과 야전 중에 어떤 쪽을 좋아하는가?”

샤난의 물음에 세 사람은 잠시 서로의 얼굴을 보더니 제각기 다른 대답을 했다.

“소장이야 이 나이 되도록 전쟁터를 전전해서 그런지 공성전이나 야전이나 둘 다 똑같습니다. 다만 아무래도 화끈한 전투가 제 성미에 맞아서 그런지 공성전보단 야전 쪽이 더 좋습니다.”

“기사단의 작전 중 가장 강력한 것은 거창돌격입니다, 주군. 거창돌격이 가능한 것은 야전뿐이니 제겐 아무래도 야전이 맞는 것 같습니다만.”

“전 아무래도 공성전이 낫습니다. 주군. 주군 말씀대로 야전은 운 같은 것이 좀 더 강하게 작용하는 것 같아서요.”

세 사람의 대답이 끝나자 샤난은 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕이며 다시 말했다.

“어떤 책에 이런 내용이 적혀 있지. 철저한 방어를 하는 수비 측을 공략하는 것은 용이하지 않기에 공성을 하는 것은 하책으로 가능한 한 피해야 한다고 말이다. 하지만 내 생각은 좀 달라. 지금 우리가 해야 하는 야전의 경우엔 우발적인 요소로 인해 승패가 좌우되는 경우가 많아. 날씨, 기동, 보급, 지형, 사기, 진형 등등 생각할 것이 너무나도 많고, 그 모든 변수를 다 계산하고 전투에 임하는 경우는 거의 없다고 봐도 무방하다.”

샤난의 얘기에 듀셀이 동감이라는 듯 맞장구를 쳤다.

“뭐 야전이 다 그렇지요. 야전에서 가장 중요한 것은 뭐니 뭐니 해도 임기응변이니까요.”

“그렇지. 그에 비해 공성전은 다르다. 충분한 계획과 준비를 행하면 그리 큰 병력의 손실 없이 예정된 성과를 얻기 때문이다. 과거에 이른바 명장(名將)이라 불렸던 사람들은 이 같은 점 때문에 야전보다 공성전을 좋아하는 사람들이 많지. 공성전은 어디까지나 공격하는 쪽의 통솔과 기량에 좌우되는 것이니까 말이야.”

“음. 확실히 듣고 보니 일리가 있는 말이군요.”

샤난의 얘기에 리히트만이 공감한다는 듯 고개를 끄덕이며 동의하자 옆에 있던 제트가 얼굴을 약간 찌푸린 채 말했다.

“하지만 주군, 야전을 즐겨하는 이들 중에도 이름 있는 장군들이 많았습니다. 얼마 전에 돌아가신 아무르 국왕 폐하께서도 공성전보다 야전을 주로 하셨습니다.”

“아, 오해하지 마라 제트. 이건 어디까지나 공성전과 야전의 차이가 어떤지를 말한 것뿐이지 공성전을 좋아한다고 명장이고 야전을 좋아하면 명장이 아니라는 얘기가 아니니까.”

“오해라니요, 주군. 전 그저 단지 그렇다는 얘기를 드린 것뿐입니다.”

“알았다. 어쨌든 야전과 공성전은 그런 차이점을 가지고 있기 때문에 내 경우엔 야전보다 공성전이 왠지 더 잘 맞는 것 같다는 얘기다. 내 주변에 있는 모든 사람이나 상황을 철저히 통제해야 직성이 풀리는 것이 내 성격이니까.”

여기까지 샤난이 말하자 그제야 세 사람은 샤난이 무슨 의도로 이런 얘기를 하는지 눈치 챌 수 있었다. 한마디로 말해서 안개가 걷히고 시야가 탁 트였을 때 싸우겠다는 얘기였다.

어디까지나 안개를 이용한 공격은 기습의 범주 내에 들어간다. 기습은 적이 예측하지 못한 시기, 장소, 방법에 의해 조직적인 공격을 가하는 것으로 적을 혼란시켜 반격의 유예를 주지 않는 공격 방법이다.

적의 혼란을 이용해 사기를 떨어트리고 보다 큰 손해를 강요하는 이 기습이란 건 일종의 모험이다. 성공하면 적은 손실로 보다 큰 전과를 올릴 수 있지만, 실패하면 오히려 이쪽에서 더 큰 피해를 입게 되는 양날의 검이다.

그러니 앞서 샤난이 말한 대로 노력한 만큼 제대로 보답을 받는 공성전을 좋아하는 타입의 사람이라면 이 같은 안개를 이용한 기습은 그리 달갑지 않기 때문이었다.

“응? 주군. 슬슬 안개가 걷히고 있습니다.”

잠시 한가롭게 망루에서 얘기를 나누고 있던 일행은 망루 밖을 손으로 가리키는 리히트만의 얘기에 일제히 밖을 바라봤다. 어느새 짙은 안개가 서서히 걷히고 있었다. 저 하늘 멀리 따사로운 햇볕이 조금씩 그 세를 점점 넓히면서 땅으로 내리쬐고 있었다.

“안개가 걷히는군. 그럼 슬슬 싸울 준비를 해야겠다.”

“아마 버밀리온 자작도 안개가 걷히면 싸우려고 기다리는 것 같습니다. 주군.”

“그럴지도 모르지. 그럼 이쪽에서 먼저 움직이는 것이 좋겠다. 불청객이지만 어디까지나 저들은 손님이니까 말이야.”

그 시각, 버밀리온의 진영.

버밀리온의 진영 정중앙에 위치한 커다란 막사 안. 그 안에는 버밀리온 자작이 부머 남작과 그의 아들 프레게와 함께 잠시 뒤에 있을 전투에 대비해 작전 회의를 하고 있었다.

“……아직까지 적진에서 별다른 움직임은 보이지 않고 있다고 합니다. 아무래도 안개가 걷히길 기다리고 있는 것이 아닌가 합니다. 그리고 안개는 한 시간 뒤면 완전히 걷힌다고 합니다.”

정찰병들의 보고를 받은 프레게가 보고를 마치자 그때까지 조용히 듣고만 있던 버밀리온이 눈살을 찌푸리며 말했다.

“흠, 묘하군. 지금까지 적어도 두 번의 공격 기회가 있었는데 그 기회를 다 포기하다니.”

버밀리온은 왠지 아직까지 별다른 움직임을 보이지 않고 있는 샤난 측의 동태가 마음에 걸렸다. 그의 말대로 샤난은 어제 이들이 도착한 뒤로 두 차례의 기습을 취할 수 있는 기회가 있었다. 한밤중의 야습, 그리고 지금 밖에 자욱한 안개를 이용한 기습 공격이 그것이었다.

그런데 저 샤난이란 놈은 이 두 차례의 기회를 아무렇지도 않다는 듯 포기해 버렸다. 그 덕분에 어젯밤 혹시 모를 야습에 대비해 이중삼중으로 준비를 해 두었던 버밀리온의 대비는 헛짓거리가 되고 말았다.

“흥, 아버님. 뭘 그렇게 걱정하십니까. 보나마나 샤난 그 놈이 우리 군대의 위용을 보고 겁을 집어먹은 것이 틀림없습니다.”

“……쯧쯧쯧.”

철없는 프레게의 대답에 버밀리온은 가볍게 혀를 차며 고개를 설레설레 저었다. 그러자 그때까지 꿔다 놓은 보릿자루마냥 조용히 앉아 있던 부머 남작이 억지로 웃음을 지으며 입을 열었다.

“그런데 버밀리온 자작.”

“왜 그러시오?”

“나와 우리 병사들은 어디에 배치하실 생각인지 아직 답변을 못 들었소만.”

“흥.”

부머 남작의 이 같은 말에 옆에서 듣고 있던 프레게가 콧방귀를 뀌며 고개를 홱 돌렸다. 도움이 되기는커녕 오히려 거치적거리는 500의 병사들을 가지고 왈가왈부하는 부머의 모습이 아니꼬운 모양이었다.

“남작과 남작의 병사들은 좌익 가장 왼쪽에 배치할 생각이오만. 괜찮겠소?”

“오오, 그래 주신다면야 저야 고맙지요. 하하하.”

왼쪽 제일 끄트머리에 병력을 배치하겠다는 버밀리온의 얘기에 그때까지 전전긍긍하던 부머 남작은 안도의 한숨을 쉬었다. 그나마 자신이 생각하던 최악의 상황보다는 나았기 때문이다. 그의 생각엔 버밀리온 자작이 자신의 병사들을 방패막이로 쓸 것 같았기 때문이었다.

“그럼 그렇게 알고 전 이만 나가 보겠습니다.”

“알겠소.”

병력 배치에 대한 얘기가 끝나자 부머 남작은 서둘러 밖으로 나갔다. 그러자 불만스런 얼굴로 부머 남작이 나가는 모습을 지켜보던 프레게는 버밀리온을 돌아보며 말했다.

“아버님, 부머 남작의 병사들은 도움이 안 된다는 걸 잘 아시면서 왜 좌익에 배치하시는 겁니까? 그냥 제가 말씀드린 대로 방패막이로 쓰는 게 나을 것 같은데요?”

“어리석은 소리. 그래도 명색이 우리의 동맹군이다. 저들을 방패막이로 써 봤자 적의 화살공격에 삽시간에 궤멸되고 만다. 그렇게 되면 이쪽의 사기가 말이 아니게 된다. 차라리 옆에서 거드느니만 못하다.”

“아, 그걸 생각 못했군요. 역시 아버님이십니다. 그건 그렇고 아까부터 괜히 마음에 걸리는 게 있습니다만.”

“뭐냐?”

“아버님. 밤새 잠을 주무시지 못한 것 같습니다. 두 눈이 벌겋게 충혈되어 있습니다.”

프레게의 지적에 버밀리온은 자기도 모르게 한 손으로 오른쪽 눈을 어루만졌다.

“어제 그 놈이 왔었…….”

자기도 모르게 어젯밤에 있었던 일을 중얼거리던 버밀리온은 재빨리 입을 닫았다. 그러자 프레게는 그 얘기를 못 들었는지 의아한 얼굴로 물었다.

“예? 뭐라고 말씀하셨습니까?”

“아니다. 나도 모르게 말이 헛나왔다.”

“그렇습니까. 아, 그리고 보니 기사단의 장비를 점검하는 것을 깜빡했습니다. 잠시 나갔다 오겠습니다.”

“알았다.”

버밀리온이 시켰던 일을 까먹고 있던 프레게는 혹시 버밀리온에게서 불벼락이 떨어질까 두려워 후다닥 막사 밖으로 나갔다. 그러나 버밀리온은 그런 일에는 관심이 없는지 입술을 잘근잘근 씹으며 고개를 들어 막사 천장을 올려다보며 어젯밤 있었던 일을 떠올렸다.

시간을 거슬러 올라가 어젯밤 한밤중.

버밀리온은 혹시 모를 샤난의 야습에 대비해 경계 병력을 배로 늘리고 막사 주변 곳곳에 횃불과 모닥불을 밝히게 한 뒤 뒤늦게 자신의 막사로 돌아와 늦은 잠을 청하고 있었다. 그러나 잠은 쉽게 오지 않았다. 간이침대 위에 누워 이리저리 뒤치락거리던 그는 결국 잠을 못 이루고 침대에서 몸을 일으켰다.

그런데 그때……. 자리에서 몸을 일으킨 그는 목덜미 부근에 이상한 감촉을 느꼈다. 차갑고 서늘한 금속의 느낌. 혹시나 하는 생각에 버밀리온은 그 자리에 석상처럼 굳은 채 슬쩍 시선을 목덜미 아래쪽으로 내렸다.

“!”

역시나 그의 불길한 예감은 들어맞았다. 그의 왼쪽 목덜미엔 시퍼런 단검 하나가 번뜩이고 있었다.

“누, 누구냐…….”

자칫하면 목이 날아갈 판이라 버밀리온은 최대한 목소리를 죽인 채 자신의 뒤에 있을 상대방에게 말했다. 그러자 그의 뒤쪽에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

“후후후, 오랜만이오. 버밀리온 자작.”

“누구냐?”

귓가에 들려온 목소리는 왠지 낯이 익었다. 분명 예전에 어디선가 들었던 목소리가 분명했다.

“이런, 그새 내 목소리를 잊은 건가? 이거 실망이군.”

“내, 내게 원하는 게 무엇이냐.”

파르르 떨려오는 몸을 억지로 가누며 버밀리온이 쥐어짜듯 다시 묻자 상대방은 유들유들한 어조로 답했다.

“원하는 건 없다.”

“워, 원하는 게 없다고?”

혹시나 ‘내가 원하는 건 네 목이다.’ 같은 말을 들을까 봐 방금 내뱉었던 말을 후회하고 있던 버밀리온은 원하는 것이 없다는 상대방의 말에 혼란스러워했다.

‘정예 기사들이 교대로 10여 명씩 지키는 이 막사에 몰래 들어와 내 목을 노리는 자가 원하는 것이 없다니?’

혼란스러운 와중에도 필사적으로 머리를 굴려 생각해 보니 왠지 이상한 점이 너무 많았다. 특히 일부러 자신이 자리에서 일어났을 때 자신의 목덜미에 칼을 들이댄다는 것부터가 말이 안 되었다.

이렇게 엄중한 호위를 받고 있는 막사 안에 숨어들어온 실력이라면 자신의 목숨을 취하는 건 주머니 속의 물건을 꺼내는 것처럼 쉬운 일이었다. 그런데 아직까지도 자신의 목숨이 붙어 있으니, 상대방이 자신을 죽일 의도가 없다는 것은 분명했다.

“……내게 원하는 것이 없다면 무슨 일로 온 거지?”

죽지는 않겠다는 생각에 버밀리온의 목소리는 착 가라앉아 있었다. 그러자 버밀리온이 냉정을 되찾은 것을 눈치 챈 상대방은 재미있다는 듯 낮은 목소리로 웃으며 말했다.

“후후후, 역시 버밀리온 자작이군. 그렇게 빨리 냉정을 되찾다니 말이야.”

“…….”

“자, 이건 내가 당신에게 주는 선물이오.”

짤랑.

입을 다문 채 이마에서 식은땀을 흘리고 있던 버밀리온의 앞에 있는 탁자 위에 갑자기 웬 돈주머니 하나가 놓여졌다. 그것을 본 버밀리온은 잠시 의아한 얼굴로 돈주머니를 노려보더니, 잠시 뒤 뭔가가 생각났는지 놀란 얼굴로 더듬거리며 말했다.

“네, 네놈은 분명 베가라는 놈이렷다.”

버밀리온의 말이 끝나기가 무섭게 상대방은 가볍게 웃으며 답했다.

“역시 눈치가 빠르시군. 뭐 계약은 계약이니까. 예전에 내게 청부했던 암살 의뢰는 실패했소. 여기 위약금을 줬으니 이것으로 우리 사이의 거래는 끝난 것이오.”

“이, 이놈. 네놈이 암살에 실패하는 바람에 내가 이 지경까지 몰렸…….”

상대방이 암살자 베가라는 것을 알아차린 버밀리온은 자기도 모르게 버럭 화를 내며 속사포처럼 말을 꺼냈지만, 재빨리 베가의 손에 들린 단검이 자신의 목덜미 안으로 파고들자 공포에 질린 얼굴로 입을 다물었다.

“이런이런, 지금 여기서 떠들면 내가 곤란하지. 그렇지 않아도 이 안으로 들어오려고 얼마나 내가 고생했는데. 내가 사라져 줄 때까지 조용히 해야 당신의 목이 붙어 있을 거요. 알겠소? 버밀리온 자작.”

조용히 하라는 베가의 말에 버밀리온은 착한 아이처럼 고개를 주억거렸다. 그리고 그때, 버밀리온의 말을 들었는지 막사 밖에서 부하 기사의 목소리가 들려왔다.

“영주님. 뭐 필요하신 거라도 있으십니까?”

부하 기사의 물음에 베가의 손에 들린 단검이 버밀리온의 목덜미를 압박했다. 버밀리온은 갑자기 목에서 따끔거리는 통증이 느껴지자 소스라치게 놀라며 서둘러 막사 밖을 향해 말했다.

“아, 아니다. 아무 일도 없다.”

“알겠습니다, 영주님. 편히 쉬십시오.”

괜찮다는 버밀리온의 대답에 부하 기사는 원위치로 돌아갔고 그것을 확인한 베가는 그제야 버밀리온의 목덜미를 압박하던 단검에 힘을 조금 뺐다.

“잘 했소, 버밀리온 자작. 그럼 난 이만 슬슬 물러가겠소. 혹시 이상한 생각을 할지 모르니 충고하는데, 날 죽이겠다는 생각에 막사 밖에 있는 부하들에게 도움을 요청하지 않는 것이 좋을 것이오. 그랬다간 내 장담하건데 당신의 목이 먼저 날아갈 테니까. 알겠소?”

“……알겠다.”

“그럼 난 이만 물러나겠소.”

“…….”

베가와의 대화는 그것으로 끝이었다. 그 뒤로 버밀리온이 기억하는 건 숨 막힐 듯한 침묵과 함께 어느새 아무도 없는 막사 안의 풍경이었다. 마치 잠시 꿈을 꾼 것이 아닌가 할 정도로 막사 안은 고요하기만 했다. 그러나 방금 전의 일이 꿈이 아닌 현실임을 알리려는 듯 베가가 놓고 간 돈주머니 하나가 탁자 위에 덩그러니 놓여 있었다.

“……베가 이 놈.”

콰당!

멍한 얼굴로 잠시 어젯밤 있었던 일을 생각하던 버밀리온은 자기도 모르게 화가 치밀어 오르는지 자리에서 벌떡 일어나 의자를 걷어찼다.

“후우, 후우.”

그리곤 자신이 너무 흥분했다는 것을 그제야 알아차린 그는 깊게 심호흡을 하며 마음을 가라앉혔다. 잠시 뒤 흥분이 가라앉자 그는 원독에 찬 눈으로 어젯밤 베가가 자신을 위협했던 침대 쪽을 바라보았다. 그런데 그때 막사 밖에서 프레게의 목소리가 들려왔다.

“아버님! 안개가 거의 다 개었습니다.”

“그래? 적의 동태는 어떻더냐.”

버밀리온의 물음에 프레게가 약간 흥분한 어조로 답했다.

“역시 저쪽도 안개가 걷히길 기다렸던 모양입니다, 아버님. 적진의 움직임이 부산합니다.”

“알았다. 곧 전투가 시작되겠구나. 잠시 밖에서 기다리거라.”

“알겠습니다. 아버님.”

프레게의 보고를 받은 버밀리온은 드디어 전투가 시작된다는 사실에 가볍게 자신의 뺨을 두 손으로 때렸다.

짝짝!

화끈한 통증과 함께 정신이 번쩍 든 그는 그때까지 한쪽 구석에 놔두었던 롱소드를 집어 들고 허리에 찼다. 그리고 신중하게 옷매무새를 가다듬은 그는 아직 화가 다 풀리지 않았는지 이빨을 뿌드득 갈며 원한에 찬 한 마디를 입 밖으로 내뱉었다.

“베가 이 노오옴! 내 이번 전투를 마무리 짓고 형편이 나아지는 대로 다른 놈들을 시켜 네 놈의 목을 따 주마. 그때까지 부디 몸 건강히 기다리고 있어라.”

그렇게 혼잣말을 중얼거린 버밀리온은 신경질적인 손동작으로 막사 휘장을 확 걷으며 밖으로 나갔다. 막사 밖으로 나가는 그의 귓가에 전투의 시작을 알리는 소라고둥 소리가 아련히 울려 퍼졌다.





Chapter 3. 베리온느 대회전(下)





둥 둥 둥 둥!

안개가 아직도 희미하게 남아 있는 초원 위. 그 초원 위로 힘이 가득 들어간 북소리가 울려 퍼졌다.

둥둥 둥둥 둥둥둥둥!

북소리의 간격은 이내 점점 짧아졌다. 마치 전력 질주하는 인간의 심장박동처럼 북소리는 종국엔 노도와 같은 연타로 초원을 뒤흔들었다.

“화살을 더 가져와!”

“너희들은 저쪽 목책 뒤로 가라.”

“궁수들은 이쪽으로!”

피와 살점이 튀고, 죽고 죽이는 참혹한 전투의 막이 오름을 알리는 긴장된 북소리와 함께 샤난 진영 쪽의 움직임이 부산스러워졌다. 전투 배치를 알리는 샤난의 신호에 따라 전 병사들이 각자 지정된 위치로 움직였다.

두웅-. 두웅-.

그리고 잠시 뒤, 급박하게 울리던 북소리가 이내 느리게 울려 퍼졌고 이와 함께 샤난의 진영에서 아까 보였던 부산스러움은 사라지고 숨 막힐 듯한 침묵만이 감돌았다. 어느새 전군의 전투 배치가 끝나 있었다.

철컥, 철컥.

침묵에 잠긴 영채 중앙에 위치한 장대(將臺)로 샤난이 검은색 갑주를 몸에 걸친 채 무거운 발걸음으로 올라가고 있었다. 그리고 그의 왼쪽 뒤편에서 제트가 백색의 갑옷을 입고 뒤따르고 있었다.

그렇게 10여 개의 계단을 오른 샤난이 장대 위에 멈춰 서자 그때까지 들려오던 갑옷의 철컹거리는 소리가 멎었다. 그리고 장대 위에 선 샤난은 오연한 눈초리로 장대 앞쪽에 질서 있게 정렬한 병사들을 내려다보았다.

뿌우우우웅!

전투 태세를 갖추는 이쪽의 모습을 적 진영 쪽에서도 확인했는지 소라고둥 소리와 함께 적의 움직임이 부산해졌다. 샤난이 고개를 들어 적의 움직임을 살펴보니 적들도 어느새 대오를 정렬하며 천천히 이쪽을 향해 다가오고 있었다.

“안개도 걷혔고 피로도 회복했으니 선공을 취하겠다는 건가……. 하긴 시간이 촉박한 것은 저들이니까.”

이렇게 혼잣말을 중얼거린 샤난의 귓가에 제트의 나지막한 목소리가 들려왔다.

“병사들에게 사기 진작을 위해 연설을 하시는 것이 어떻겠습니까?”

제트의 제안에 샤난은 천천히 고개를 끄덕였다. 어차피 이 장대 위로 올라올 때부터 그럴 작정이었다. 그리고 적들이 몰려오기까진 아직 시간이 좀 남았기 때문에 연설을 하는 덴 아무 지장이 없었다.

“그러지.”

“그럼 잠시만 기다리십시오.”

샤난의 허락이 떨어지자 제트는 재빨리 몸을 옆으로 돌려 장대 옆에 있는 북채를 든 고수(鼓手)를 바라보며 가벼운 손동작으로 신호를 보냈다. 그러자 고수는 알아들었다는 듯 고개를 한 번 숙인 뒤 몸을 돌려 힘차게 북을 세 번 두들겼다.

두웅! 두웅! 두웅!

북소리가 다시 울려 퍼지고 그와 동시에 제트가 샤난의 앞으로 한 발자국 나서며 우렁찬 목소리로 병사들을 둘러보며 외쳤다.

“모두들 주목하라. 라이오네의 영주이신 샤난 남작님의 연설이 있을 것이다.”

제트의 우렁찬 외침에 병사들의 시선이 일제히 샤난에게 쏠렸다. 이에 샤난은 앞으로 몇 발자국 나선 뒤 차분한 얼굴로 장대 앞에 서 있는 병사들을 천천히 둘러본 뒤 입을 열었다.

“칼머 요새의 병사들이여! 그리고 나의 형제인 영지병들이여! 오늘 이 자리에 선 제군들의 눈에서 나와 마찬가지로 공포와 두려움을 보았다.”

날카로운 어조로 병사들을 보며 외치는 샤난의 말에 연설을 듣고 있던 병사들 전원은 하나같이 긴장된 얼굴로 샤난의 말을 경청했다. 샤난의 지적대로 병사들은 전투를 앞두고 두려움과 공포로 긴장하고 있었다.

“그렇다. 나도 그대들도 어디까지나 약한 인간이다. 죽는 것이 두렵고, 상처 받는 것이 무섭다. 나라는 존재가 이 전장에서 최후를 맞게 된다면 슬퍼하게 될 가족과 친지, 그리고 친구와 애인을 생각하면 지금 당장이라도 이 자리에서 도망치고 싶을 것이다.”

“…….”

“그러나 그 전에 제군들은 먼저 한 가지 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 지금 이 전투를 왜 해야 하는지를 생각해 보라. 그것은 바로 저 앞에 있는 저들이 우리 영지를 노리고 쳐들어왔기 때문이다. 그것도 아무런 명분도 이유도 없이 말이다.”

샤난의 말이 여기까지 이어지자 병사들의 눈에는 적개심이 어렸다. 그러나 이것은 시작일 뿐이었다.

“그럼 저들이 원하는 것이 무엇이겠는가! 그것은 바로 우리들의 집을 불태우고 재물을 약탈하기 위해서다. 그리고 그대들의 가족과 친지, 친구와 애인들을 죽이고 욕보일 것이다.”

으드득!

침묵을 지키고 있던 병사들 중 이빨을 가는 소리가 들려왔다. 그리고 어떤 병사는 분노로 몸을 부르르 떨었고 어떤 이는 무기를 든 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.

“그것은 칼머 요새의 형제들도 마찬가지다! 그대들의 가족들 중 일부는 우리 영지에 살고 있으며 요새에 있는 이들은 아직도 제대로 자급자족을 하지 못해 우리 영지의 지원으로 생계를 꾸려 나가고 있다. 그런데 만약 이 영지가 저 침략자들의 손에 넘어가면 어떻게 되겠는가? 과연 버밀리온 자작이 그대들의 가족을 위해 먹을 것을 주겠는가? 그대들도 보고 들은 것이 있으니 지금 이 나라의 상황이 어떤지 잘 알고 있을 것이다. 지독한 한발로 인해 먹을 것이 없어 굶어죽거나 유민이 된 이들이 얼마나 많은지 말이다.”

“…….”

“나는 결코 제군들에게 나를 위해서, 이 영지를 위해서 싸워 달라는 말을 하고 싶은 것이 아니다. 그대들의 가족과 친구, 애인을 위해 무기를 들고 싸워라! 가자! 저 탐욕스러운 침략자들을 응징하러! 그대들의 목숨을 내게 다오!”

이렇게 샤난의 연설이 끝나자 그들은 가슴 속에서 뭔가 울컥 치밀어 오르는 것을 느꼈다. 주먹을 불끈 쥐고 하늘 위로 치켜 올리는 샤난의 모습에 병사들은 하나같이 진지한 얼굴로 두 손을 번쩍 치켜 올리며 제각기 외쳤다.

“영주님. 만세!”

“싸우자!”

“와아아아아!”

병사들의 격렬한 환호와 함성은 온 초원을 뒤흔들었다. 그런 병사들을 보며 샤난은 손을 들어 병사들의 환호와 함성에 답하며 문득 예전에 있었던 일을 떠올렸다.

언제인지는 정확히 모르지만, 그 날은 분명 이른 아침부터 웃통을 벗은 채 홀로 무술 수련에 매진해 있을 때였다. 한참 동안 정신없이 칼을 휘두르고 있던 그에게 스승이 다가와 이런 질문을 던졌다.

“허허허. 이른 아침부터 열심이구나. 무술을 수련하는 건 하루에 서너 시간만으로도 충분하다고 내가 말했을 텐데, 넌 시간 날 때마다 무슨 칼에 원수진 놈처럼 그렇게 칼을 휘둘러 대느냐?”

스승의 물음에 그는 뭘 당연한 것을 묻느냐는 얼굴로 대답했다.

“무슨 말씀을. 그야 한 나라의 장군을 목표로 하는 자라면 당연히 뛰어난 무술 실력을 가지고 있어야 하지 않습니까?”

“물론 네 말대로 일국의 장군이란 자가 어느 정도 무술 실력이 있지 않으면 곤란하긴 하지. 허나 그것은 어디까지나 부가 되어야지 주가 되어선 안 되느니라.”

“예? 그게 무슨 말씀이십니까? 제자는 스승님의 말씀이 이해가 되지 않습니다.”

이해가 안 간다는 그의 대답에 스승은 허리가 아픈지 한 손으로 허리를 두들기며 천천히 입을 열었다.

“말 그대로다. 선봉에서 싸우는 돌격대장이면 모르되, 장군에게 있어 뛰어난 무술 실력은 필수가 아니라는 얘기다.”

“하지만 스승님. 어디까지나 전 스승님의 가르침대로 하루 일과를 충실히 소화하고 있고 이렇게 남는 시간에 무술 수련을 하는 것이니 문제가 될 것은 없다고 전 생각합니다.”

스승의 충고가 달갑지 않은지 그는 약간 눈살을 찌푸린 채 스승을 바라봤다. 그러자 스승은 허연 수염을 한 손으로 쓰다듬으며 구름 한 점 없는 푸른 하늘을 바라보며 다시 입을 열었다.

“너도 배워서 알고 있겠지만 우직지계(迂直之計)란 말이 있느니라.”

“우직지계라면 손자(孫子)에서 나온 말이 아닙니까?”

스승의 입에서 나온 우직지계란 말은 물론 그 또한 알고 있었다. 우직지계란 손자의 군쟁편에서 나온 말로 일종의 심리전략을 언급하는 말이다. 군쟁의 어려움을 우회함으로써 일견 곤란해 보이는 상황을 바꾸어 종국에는 이로움이 되는 결과를 만드는 데 있다는 것이다. 그러므로 이쪽에서 먼 우회로를 택해 이로움을 보여주어 적을 잘못된 곳으로 유인해 냄으로써 적보다 늦게 출발해도 적보다 먼저 유리한 위치에 도달하게 되니 이것이 곧 우직지계. 즉 돌아감으로써 오히려 빨리 가는 법을 뜻하는 말이었다.

“잘 알고 있구나. 그럼 우직지계의 다섯 가지도 기억하고 있겠지?”

스승의 이 같은 물음에 그는 물론이라는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 손자를 비롯한 각종 병서들 대부분은 이미 그의 머릿속에 들어 있었다.

“예. 스승님. 치중(治衆), 치기(治氣), 치심(治心), 치력(治力), 치변(治變). 이렇게 다섯 가지가 있습니다.”

“뜻도 기억하고 있겠지?”

“예. 치중은 이른바 무리를 다스린다는 뜻으로, 간략하게 말해 주어진 병력을 한 덩어리로 만들어야 함을 이르는 집단 심리에 대한 얘깁니다. 치기는 인간의 마음이란 아침에는 기운에 차 있고 낮에는 늘어지고 저녁이 되면 풀어지는 법. 그러니 이러한 자연적인 심리적 움직임에 맞추어 작전을 수행하고 적의 기세가 쇠했을 때 허점을 치되 그것도 자연적인 인간의 심리 동향에 적용해서 하라는 겁니다.”

“그럼 치심과 치력은?”

“치심은 아군의 인화와 단결을 가지고 적의 불화와 무질서에 파고들면 이것이 곧 우리의 마음을 다스려 적의 허를 친다는 것이 된다는 얘깁니다. 이는 심리 작전에 있어 일종의 교란 작전의 원칙을 제시한 것입니다. 그리고 치력은 전력을 심리적 요소와 물질적인 요소의 결합으로 보고 지구전(持久戰)에 있어 적대선전(敵對宣傳)의 요체를 언급하는 내용입니다.”

“허허, 잘 알고 있구나. 그렇다면 마지막으로 치변은 뭘 뜻하는 거지?”

“치변은 변화로 다스린다는 것으로, 적의 정세에 따라 전략전술을 잘 변화시켜 대처하라는 뜻입니다. 따라서 심리전에서는 아군이 원하는 방향으로 상대방이 심리적 변화가 일어나도록 유도하는 데 그 역점을 두어야 한다는 의미합니다.”

스승은 그가 자신의 질문에 술술 답하는 것에 만족한 듯 고개를 몇 번 끄덕인 뒤 다시 입을 열었다.

“내가 왜 갑자기 이 얘길 하는지 아느냐?”

스승의 물음에 그는 잠시 곰곰이 생각해 봤지만 모르겠다는 듯 고개를 설레설레 저으며 답했다.

“……모르겠습니다.”

그의 대답에 스승은 그럴 줄 알았다는 듯 쓴웃음을 지으며 천천히 설명을 시작했다.

“잘 들어라. 무릇 장군의 능력이라 함은 자신에게 주어진 병력을 자기 수족처럼 부리는 데 있느니라. 그 말은 즉 장군에게 있어 가장 필요한 것은 통솔력이라는 얘기다. 그런 장군에게 뛰어난 무술 실력은 냉정하게 말해서 거의 필요 없다. 적어도 수천 명에서 많게는 수만, 수십만 명에 달하는 적을 상대해야 하는 장군이 칼 좀 쓴다고 해서 그 많은 적을 상대로 홀로 싸울 수 없지 않겠느냐.”

“…….”

“혹시 모르지. 산을 가르고 물길을 끊을 수 있을 정도의 초인적인 무술 실력이 있다면야 그 많은 적들을 혼자 상대할 수도 있겠지만 말이다. 하지만 그런 괴력을 지닌 사람은 고금동서에 있을 리가 없지. 그렇다면 장군에게 있어 저 강대한 적을 상대할 방법은 무엇일까?”

여기까지 스승의 설명이 일단락되자 그는 스승이 왜 이런 얘기를 하는지 어렴풋이 알게 되었다.

“그러니까 스승님의 말씀은 장군에게 필요한 것은 이렇게 무술을 수련하는 것보다 적과 아군의 마음을 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력, 그리고 수하 병사들을 수족처럼 부릴 수 있는 통솔력을 가질 수 있게 더 노력해야 한다는 말씀입니까?”

그의 물음에 스승은 얼굴 가득 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 역시 그는 하나를 가르치면 열까지는 몰라도 서너 가지는 깨우칠 수 있는 기재임이 틀림없었다.

“허허허, 벌써 알아차린 것이냐. 그럼 지금 너에게 필요한 것이 무엇인지도 알고 있겠지?”

“확실히 스승님의 생각은 적과 아군의 심리적인 면을 볼 줄 알아야 진정한 장군이 될 수 있다는 얘기인 것으로 압니다. 하지만 지금 제 입장에 그런 것을 과연 배울 수 있겠습니까?”

무술 수련에 매진하는 것도 좋지만 무엇보다 사람의 심리를 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력과 사람을 수족처럼 부릴 수 있도록 뛰어난 지도력, 그리고 통솔력을 기르라는 스승의 충고에 그도 마음속에 와 닿는 것이 있는지 반대하는 말은 꺼내지 않았다.

그러나 지금 그가 처한 입장을 생각해 보니 스승의 요구에 따를 수 있을지 걱정이 되었다. 이렇게 산 속 깊은 곳에서 그와 스승 단 둘이서 생활하는 일상을 되풀이하고 있는데 어떻게 다른 사람의 마음을 살펴볼 수 있단 말인가? 하지만 이 같은 그의 걱정에 스승은 오히려 쓸데없는 걱정이라는 듯 혀를 차며 천천히 답했다.

“쯧쯧쯧. 별 것도 아닌 일을 가지고 뭘 그렇게 고민하는 것이냐? 사람이 이곳에 없다면 네 스스로 사람이 있는 곳을 찾아가면 될 것을.”

“예? 하지만 스승님. 그렇다면 저보고 하산을 하란 말씀인데 아직 전 스승님께 배울 것이 까마득하게 남지 않았습니까.”

자신의 말뜻을 하산하란 말로 오해하는 그의 답변에 스승은 갑갑하다는 얼굴로 다시 말했다.

“이런 꽉 막힌 놈 같으니. 내가 언제 하산하라고 말했느냐? 단지 남는 시간이 있으면 산 아래로 내려가 사람을 만나 보라고 말했을 뿐이다. 요 밑에 있는 촌락(村落)에만 가도 사람 얼굴은 구경할 수가 있지 않느냐.”

“아…….”

그제야 스승의 말뜻을 다 알아들은 그가 미처 그 점은 생각지 못했다는 듯 가볍게 탄성을 지르자 스승은 약간 한심하다는 투로 그에게 말했다.

“장군이 되겠다는 놈이 그렇게 사람의 말귀를 알아듣지 못해서야 장군은커녕 별장이나 부장조차 되긴 글렀다. 아무리 네 놈이 무술수련에 매진하고 내게서 병법을 사사받아 봤자 그것은 어디까지나 죽어 있는 지식에 불과하다. 다른 사람들과 부대끼면서 그들의 희로애락을 깨닫고, 네가 지금 이렇게 피땀 흘려 익히고 있는 것들을 앞으로 어떻게 쓸 것인지를 결심했을 때 비로소 네가 가지고 있는 지식들은 생명을 얻게 되는 것이다. 세상 사람들은 이것을 지혜라고 한다.”

“지혜…….”

지식과 지혜의 차이. 그것을 명쾌하게 설명한 스승의 답에 그는 뭔가 깨달은 것이 있는지 멍한 눈으로 스승을 바라보며 생각에 잠겼다. 그러자 스승은 이렇게 뭔가를 생각하는 그의 모습에 안심했다는 얼굴로 부드럽게 다시 말을 이어 나갔다.

“네가 앞으로 하고자 하는 일도 어디까지나 사람이 하는 일이다. 그리고 전쟁을 하는 주체도 어디까지나 사람이다. 아무리 네가 무술을 죽어라 수련하고 머릿속에 지식을 닥치는 대로 쑤셔 넣는다 한들 사람이 무엇인지를 진지하게 생각해 본 일조차 없는 네가 과연 무엇을 할 수 있겠느냐?”

“…….”

“결국 내가 너에게 하고 싶은 말은 별 거 아니니라. 내가 너에게 자유 시간을 준 이유는 그렇게 칼질이나 하라고 준 것이 아니다. 그것보다 네가 좀 더 많은 사람과 만나서 얘기를 나누고 그들과 교류하면서 많은 것을 깨닫기를 바라서였느니라. 뭐……. 그렇다고 내 말뜻을 거창하게 받아들일 필요는 없다. 아깐 예를 들기 위해서 우직지계라는 말까지 끌어들였다만, 솔직히 내가 너에게 원하는 것은 단지 다른 이들과 어울려 보라는 것뿐이다. 우리가 매일 마주치는 약초꾼과 사냥꾼들부터 시작해도 늦지 않다는 얘기다. 이쯤 말했으면 너도 내 말뜻을 알아들었을 것이다. 알겠느냐?”

예전에 있었던 스승과의 대화를 떠올린 샤난은 자기도 모르게 입가에 웃음을 지었다. 만약 그때 스승의 이 같은 충고가 없었다면 그가 예전 그의 조국에서 가파른 출세가도를 달리며 과연 장군이 될 수 있었을까?

그 당시엔 스승의 이 같은 말뜻을 일견 수긍하면서도 한편으로는 의문을 품었지만 막상 그가 하산하고 난 뒤 군문에 투신하고서야 뒤늦게 스승의 뜻을 깨달을 수가 있었다.

그가 처음 전장이란 곳에 나가서 보게 된 것들……. 그것은 다름 아닌 수많은 인간 군상들의 다양한 모습들이었다. 수많은 인간들이 모여 만들어진 군대라는 곳. 그곳도 사람들이 살아가는 도시나 마을과 별다를 것이 없었다.

군대라는 곳에서도 별의별 인간들이 있었다. 간단히 예를 들자면 평소엔 용감하던 이가 막상 전투가 시작되면 겁쟁이로 돌변했고, 평소엔 겁이 많던 이가 전투를 벌이게 되면 용감하게 변하는 경우가 있었다.

그리고 그 밖에도 별의별 인간들이 수두룩했다. 여자를 단 하루라도 품에 안지 않으면 만족을 못하는 사람, 죽음을 서두르는 사람, 욱해서 생사를 잊는 자, 베이고 나서야 광란하는 자, 심복하여 지휘에 따르는 자, 지는 싸움이라고 보면 냉큼 대열에서 이탈하는 자 등등…….

여러 전투를 거치면서 그가 보게 된 것들은 실로 사람이란 무엇인가를 곰곰이 생각하게 할 만큼 다양한 사람들의 모습들이었다. 그리고 그때가 되어서야 왜 스승이 그때 그런 말을 했는지 그는 확실히 깨달았다.

이렇게 다양한 인간들의 집합체인 군대를 움직여 마찬가지로 수많은 인간들이 모여 있는 적을 쳐야만 하는 장군이 되기 위해선, 스승의 말대로 인간의 심리라는 것을 정확히 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력과 자기 부하들을 수족처럼 부릴 수 있는 통솔력이 반드시 뒷받침되어야만 했다.

결국 그때부터 그가 전심전력을 다해 해 왔던 일들은 다름 아닌 자신에게 주어진 부하들을 휘어잡기 위한 말과 마음 씀씀이였다.

‘하지만 아직도 부족한 게 많아……. 그렇게 세월이 지났는데도 말이지.’

그러나 사람의 마음이란 것이 참으로 묘해서 그가 언제나 이 점을 염두에 두고 많은 것들을 배려해도 부족했다. 종종 그를 배신했던 이들이 수두룩했고, 그의 지시에 따르지 못한 이들은 너무나 많아 셀 수조차 없었으니까.

그러했기에 지금 그의 연설이 어느 정도 병사들에게 먹혀들었다고는 하나 그에게 있어선 별로 만족스럽지가 않았다. 그는 군을 움직이는 데 있어 언제나 이 같은 사람들로 인해 발생하는 수많은 심리적인 인자들을 염두에 두고 움직여야 했다. 병사들 개개인의 조국에 대한 열정, 명예욕, 공포와 두려움, 자존심, 가족과 친인에 대한 애착, 금전에 관련된 욕망 등등…….

이렇게 그가 잠시 옛 기억을 떠올리며 아직까지도 풀지 못한 사람이란 무엇인지에 대한 생각에 잠겨 있을 때, 버밀리온의 군대는 점점 거리를 좁혀 오는가 싶더니 화살의 사정거리 밖에서 일단 진군을 멈췄다. 이런 모습을 장대 바로 아래에서 지켜보던 리히트만이 샤난 쪽을 올려다보며 말했다.

“주군, 적들이 전진을 멈추고 대오를 정비하려는 것 같습니다.”

리히트만의 보고에 샤난은 정신을 차리고 팔짱을 낀 채 적진을 바라보며 답했다.

“음, 그런 것 같군. 그럼 이쪽도 슬슬 움직여야지. 앞서 보낸 공작병들에게서 소식은?”

“아, 그렇지 않아도 그들에게서 소식이 왔습니다. 몇 시간 전, 소정의 위치로 이동했다고 합니다.”

“내가 그들에게 내린 지시는 어떻게 되었지?”

“예. 주군의 예상대로 그쪽 주변엔 적병이 거의 배치되지 않았다고 합니다. 현재 소정의 위치에서 대기 중이라고 합니다.”

“좋아. 그럼 예정대로 이쪽에서 전투가 진행되는 즉시 작업에 들어가도록. 그 작업이 차질 없이 진행되어야 저들에게 큰 타격을 줄 수 있다. 알고 있겠지?”

“예, 잘 알고 있습니다. 주군.”

샤난은 그것으로 되었다는 듯 리히트만에게 가볍게 고개를 끄덕인 뒤 이번엔 제트를 바라봤다.

“제트.”

“예, 주군.”

“나르 족과 바옌 족의 배치는 예정대로인가?”

“예. 현재 아군의 우측 후방의 잡목림에서 대기 중입니다만, 그들의 배치를 바꾸시겠습니까? 적진을 보니 적 기병이 후방에 있습니다.”

제트의 이 같은 지적에 샤난이 적진을 살펴보니 그의 말대로 천여 명 정도의 중장기병이 후방에 포진되어 있었다. 그 모습을 본 샤난은 재빨리 차분한 모습으로 적진을 날카로운 시선으로 살폈다.

그리고 잠시 뒤, 정예군으로 편성된 버밀리온 진영의 최우측에 배치된 초라한 행색의 부머 남작의 500명의 군대를 확인한 그는 입가에 차가운 미소를 지으며 제트를 다시 돌아보았다.

“배치를 바꿀 필요는 없다. 저 버밀리온 자작이 우릴 돕는구나. 나르 족과 바옌 족은 현 위치를 고수한다. 미끼로 쓸 이들도 예정대로 움직인다고 전해라.”

“알겠습니다, 주군.”

샤난의 지시에 제트가 재빨리 전령들이 모인 쪽으로 달려가자 샤난은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 만족스러운 얼굴로 고개를 끄덕이며 혼잣말을 했다.

“버밀리온이 알아서 저렇게 병력을 배치했으니, 일이 잘 풀리는군. 그렇다면 여기서 어물어물 시간을 끌 필요는 없겠지. 엘모어 공작의 군대가 도착하기 전에 전투를 마무리 지어야 하니까……. 듀셀!”

“부르셨습니까, 영주님.”

모든 일들이 계획대로 진행되는 것을 확인한 샤난은 서둘러 듀셀을 찾았다. 샤난의 부름에 듀셀이 전투를 할 수 있다는 생각으로 약간 상기된 얼굴로 달려왔다.

“전투의 시작은 그대에게 맡기겠다. 원래대로라면 브라이튼이 선봉을 맡고 그대가 뒤를 받치도록 할 생각이었지만 그대가 알다시피 브라이튼은 아직도 부상을 회복하지 못하고 있으니 어쩔 수가 없다.”

이 같은 샤난의 말에 듀셀은 오히려 잘 되었다는 얼굴로 한 손에 들고 있던 쇠몽둥이를 꺼내 들며 카랑카랑한 목소리로 답했다.

“맡겨만 주십시오, 영주님. 이렇게 규모가 큰 전투인데, 남들에게 폐물이라고 취급받았던 저에게 선봉을 맡기신다고 하니 몸 둘 바를 모르겠습니다. 이 듀셀, 전력을 다해 적들을 상대해 영주님의 믿음에 답하겠습니다.”

“부탁한다, 듀셀.”

“예, 영주님.”

이렇게 샤난이 차근차근 준비해 두었던 계획대로 움직이는 사이, 가까이 접근해 온 버밀리온의 진영 중앙에서는 버밀리온 자작이 아들 프레게와 부머 남작, 그리고 기사단장 베이트와 함께 말을 탄 채 샤난군의 동태를 살피며 대화를 나누고 있었다.

“……이상하군. 분명 밀정들의 보고에 따르면 1천의 만족 놈들도 이쪽으로 움직였다고 했는데.”

꼼꼼히 샤난군의 진영을 살펴본 버밀리온이 만족들의 모습이 보이지 않는 것에 대해 의문을 갖자 옆에 있던 베이트가 콧방귀를 뀌며 말했다.

“만족 놈들은 걱정하실 것 없습니다, 영주님. 놈들이 나타나는 즉시 제가 부하 기사들과 함께 1천의 중장기병들을 이끌고 놈들을 상대할 겁니다. 영주님께서 그동안 관심을 갖고 키웠던 그들에게 1천의 만족 놈들 정도야 한 끼 식사거리도 안 됩니다. 그놈들은 저에게 믿고 맡겨 주십시오.”

만족들에 대한 것은 맡겨달라는 듯 한 손으로 가슴까지 탕탕 치며 말하는 베이트의 모습에 버밀리온은 신뢰감이 가득한 눈길로 베이트를 보며 격려했다.

“알았다. 그럼 만족들은 경에게 맡기도록 하지. 만족 놈들이 나타나면 예정대로 경이 1천의 기병을 이끌고 그들의 머리를 두드리도록 하게. 그 사이 내가 전군을 이끌고 저 놈들과 겨루도록 할 테니까.”

“알겠습니다.”

아직까지 모습을 드러내지 않은 만족들의 대한 조치를 끝낸 버밀리온은 다시 한 번 샤난의 진영을 바라보며 약간 허탈한 모습으로 혼잣말을 했다.

“허허, 이거야 원. 그 짧은 시간 안에 칼머 요새를 손에 넣고 거기 있던 수비병들을 동원할 줄이야. 이렇게 되면 딱히 우리가 유리한 싸움이 아니게 되었어.”

분명 자신이 군대를 소집해 부머 남작령으로 행군을 시작했을 때만 해도 밀정들의 보고론 칼머 요새는 아직 네벨스턴의 입김이 닿아 있는 곳이었다.

그런데 막상 부머 남작령을 지나 샤난의 영지로 진군을 시작했을 때 뒤늦게 샤난이 칼머 요새를 접수하고 그쪽 수비병 일부를 전열에 가세시켰다는 보고를 받았다.

그 소식을 들은 버밀리온은 겉으론 아무런 내색하지 않았지만 속으로는 꽤나 동요했다. 어떻게 그 짧은 시간 동안 칼머 요새를 피 한 방울 흘리지 않고 접수했는지 자세한 소식은 알 수 없었다. 그래서 일단 운 좋게 샤난이 요새를 차지한 것으로 치부했지만, 그의 직감은 그 소식을 들은 뒤로 지금까지 줄곧 샤난에 대한 경각심을 알려 오고 있었다.

하지만 그럼에도 불구하고 그는 이렇게 군대를 이끌고 과감하게 샤난에게 도전장을 내밀었다. 이것은 그가 샤난이 제법 실력을 갖고 있는 놈이라고 인정하고는 있었지만, 그래 봤자 아직 어린놈이라는 편견 때문에 진정한 샤난의 실력을 과소평가한 면이 없지 않았다.

자고로 낡은 칼집은 날카롭게 벼려진 새 검을 갈무리할 수 없는 법. 버밀리온은 그동안 샤난의 행적에 대해서 제법 상세한 보고를 받았음에도 불구하고 흔히 기성세대가 갖게 되는 편견 때문에 샤난이 얼마나 대단한 수완가인지를 아직까지 인정하고 있지 않았다. 그리고 그런 편견이 이 전투에 있어 얼마나 큰 실책이었는가를 뒤늦게 그는 알게 되지만 그것은 나중 얘기이다.

결국 버밀리온은 그의 아들 프레게의 대답에 잠시 샤난에 대해 가졌던 경각심을 잊어버리고 말았다.

“뭘 그렇게 걱정하십니까, 아버님? 그래 봤자 놈들은 어차피 오합지졸이 아닙니까. 머릿수가 좀 더 늘어났을 뿐입니다. 게다가 칼머 요새에 있던 놈들은 아직 샤난이라는 애송이에게 복종하지 않고 있는 상황입니다. 그 약점을 우리가 노린다면 오히려 놈들은 쉽게 무너질 수도 있습니다.”

그래도 어릴 때부터 버밀리온의 밑에서 교육을 받았던 프레게라 그런지 현재 샤난이 안고 있는 문제점을 재빨리 지적했다. 이 같은 프레게의 지적에 버밀리온도 동감이었는지 가볍게 몇 번 고개를 끄덕이며 말을 꺼냈다.

“하긴 그렇지. 저들 중 절반이 넘는 병력이 칼머 요새를 수비하던 병력이니까. 그렇다면 그 약점을 먼저 두들겨 보는 것도 나쁘지는 않겠군. 그렇다면 여기선 일단 가볍게 탐색전을 시작하는 것이 좋겠다.”

“탐색전이오?”

“그래. 일단 놈들의 사기를 떨어트릴 필요가 있다. 베이트 경.”

“예, 영주님.”

“기사단원 중에 쓸 만한 이 몇 명을 추려서 내보내게. 탐색전에 있어선 일대일 대결이 제격이니까.”

“알겠습니다.”

지시를 받은 베이트는 서둘러 자신의 밑에 있던 기사단원 중 다섯 손가락 안에 드는 실력을 지닌 이들 중 한 명을 뽑았다. 그리고 잠시 뒤, 버밀리온의 진영에서 찬란한 은빛 갑주를 걸친 기사 한 명이 말을 몰고 나와 샤난의 진영 쪽을 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“난 버밀리온 자작가의 기사 랩이라고 한다. 나와 함께 양쪽 가문의 명예를 걸고 싸울 자는 누군가! 있으면 어서 나오너라. 설마 라이오네 가문에 겁쟁이들만 있는 것은 아닐 것이라 믿는다.”

이런 도발에 장대 위에서 샤난과 함께 상황을 지켜보던 제트는 두 눈에서 불똥을 튀겼다.

“저 머리에 피도 안 마른 놈이! 주군. 제 수하에 있는 놈들을 내보내야겠습니다. 허락해 주십시오.”

당장이라도 밑에 있는 부하 기사들 쪽으로 달려갈 듯한 제트의 기세에, 샤난은 진정하라는 듯 한쪽 손으로 제트의 어깨를 짚으며 말했다.

“미안하구나, 제트. 네 심정은 잘 알겠지만 내가 선봉을 맡긴 것은 듀셀이다. 전투의 시작은 그에게 맡겠으니 그가 요청하지 않는 이상 이쪽에서 내보낼 생각은 없다.”

“예? 하오나 주군. 그렇게 되면 우리 군의 사기가!”

거절하는 샤난의 말에 제트는 당황한 얼굴로 항변하려고 했다. 그러나 그때, 앞쪽에서 대기하고 있던 듀셀이 기다렸다는 듯 재빨리 말을 몰아 앞으로 달려 나갔다.

“대가리에 피도 안 마른 놈이 잘도 나불대는구나. 내가 상대해 주지.”

“…….”

앞으로 달려 나온 듀셀의 모습에 상대방은 잘 되었다는 듯 듀셀을 살피다 이내 어이가 없다는 얼굴로 할 말을 잃었다. 아무리 잘 봐 줘도 듀셀의 얼굴은 육십 대를 넘는 모습이었으니 그럴 수밖에 없었다. 심지어 얼굴 이곳저곳에는 검버섯까지 덕지덕지 피어 있었으니까.

“……라이오네 남작가에는 인물이 없는 것이냐! 일대일 격투에 다 늙은 노인을 내보내다니. 네 놈들에겐 기사도란 것도 없느냐.”

그렇게 한참동안 할 말을 잃었던 랩이란 기사는 이내 분노한 얼굴로 샤난의 진영을 바라보며 큰 목소리로 외쳤다. 그런 그의 말에 듀셀은 노한 얼굴로 맞받아쳤다.

“너 같은 애송이를 상대하는 데 나 하나면 족하다. 어서 덤벼라, 이놈!”

“흥, 늙은이는 닥치고 집에 가서 손자 재롱이나 보시지.”

부르르르르.

싸우자는 듀셀의 말에 상대방은 당치도 않다는 얼굴로 말했다. 그러나 아무 생각 없이 내뱉은 그의 말은 듀셀의 역린을 건드린 것이나 마찬가지였다. 집에 가서 손자 재롱이나 보라는 그의 말은 듀셀에게 있어 최대의 모욕 그 자체였다.

“기사라는 놈이 입 한 번 걸구나. 내, 네놈을 피떡으로 만들어 주마! 받아라.”

분노한 듀셀은 즉시 말을 몰아 상대방을 향해 폭풍처럼 달려갔다. 그런 듀셀의 움직임에 랩은 어쩔 수 없다는 얼굴로 허리에서 칼을 빼들며 맞서 싸웠다.

“간다!”

“이야아압!”

양 진영의 중간 지점에서 격돌한 두 사람은 서둘러 각자 들고 있는 무기를 휘두르며 격렬한 공방전에 들어갔다.

챙, 챙챙 챙!

허공에 한 자루의 롱소드와 쇠몽둥이가 격돌하며 끊임없이 상대방의 목숨을 노렸고, 두 사람은 그렇게 치고받으며 앗 하는 사이에 10여 차례의 공방을 주고받았다.

하지만 그렇게 짧은 공방전이 지나고 이 사투를 지켜보는 주변 사람들의 예상과는 달리 팔팔한 나이의 랩이 듀셀의 공격에 밀리기 시작했다. 한 수 한 수 휘둘러지는 듀셀의 공격을 겨우 10여 차례 정도 받아 냈을 뿐인데도 그의 오른손이 그 충격을 못 이기고 엄청난 고통에 울부짖고 있었다.

“크윽. 무슨 노인네가 이렇게…….”

믿기지 않는다는 얼굴로 랩은 듀셀의 공격을 막아 내며 자기도 모르게 혼잣말을 했다. 그러자 듀셀은 호탕한 웃음을 터트리며 더욱 더 거센 공세를 가했다.

“하하하. 받아라, 이 애송아!”

카아앙!

“크악!”

그리고 뒤이어 가해지는 듀셀의 무시무시한 일격을 막아 내던 랩은 갑자기 오른손에서 전해지는 화끈한 통증에 경악에 찬 비명을 질렀다. 어느새 그의 오른손은 듀셀의 공격을 막아 내지 못한 채 들고 있던 롱소드를 놓친 것으로도 모자라 손아귀가 터져 있었다.

“이 이럴 수가……! 사, 살려 줘.”

뒤늦게 롱소드가 날아간 사실을 알게 된 랩은 공포에 질린 얼굴로 말머리를 돌려 도망치려고 했다. 하지만 이미 때는 늦었다. 거무칙칙한 듀셀의 쇠몽둥이는 일체의 망설임도 없이 그대로 랩의 머리통에 작렬하고 말았다.

퍼어억!

“끄아아아악!”

머리통에 쇠몽둥이를 직격당한 랩의 모습은 처참함 그 자체였다. 두 눈알이 앞으로 튀어나왔고 머리통은 마치 잘 익은 수박처럼 터져 나가 사방에 뇌수와 피를 튀겼다. 물론 랩의 머리엔 투구가 씌워져 있었지만 혼신의 힘이 실린 듀셀의 쇠몽둥이 앞에 무력할 따름이었다. 놀랍게도 랩의 투구는 보기 흉할 정도로 찌그러졌다.

쿠웅.

무시무시한 일격을 얻어맞은 랩의 몸뚱이는 그대로 허무하게 땅바닥으로 무너져 내렸다. 그렇게 손쉽게 랩을 처리한 듀셀은 보란 듯 피와 뇌수로 범벅된 쇠몽둥이를 하늘 위로 치켜들며 우렁찬 웃음을 터트렸다.

“크하하하하!”

“우와아아아!”

“이겼다!”

“와아아아!”

그런 듀셀의 모습에 샤난의 진영 쪽에서 그를 지켜보고 있던 병사들이 일제히 함성을 터트렸다. 이에 반해 버밀리온의 진영 쪽에선 이 말도 안 되는 결과에 망연자실한 얼굴로 할 말을 잃었다.

“이, 이럴 수가……. 랩이 저렇게 순식간에 당하다니.”

베이트는 자신이 직접 호명했던 랩이 당한 것이 이해가 안 된다는 얼굴로 말을 더듬었고 그의 옆에서 같이 지켜보고 있던 버밀리온과 프레게 또한 어처구니가 없다는 반응을 보였다. 마지막으로 이들 뒤쪽에 있던 부머 남작은 자신이 줄을 잘못 선 것이 아닌지 고민하기 시작했다.

“래, 랩의 실력은 분명 기사단 내에서도 알아 주는 실력인데…….”

예전에 랩과 수십 차례 대련을 해 봤던 경험이 있던 프레게는 공포에 질린 얼굴로 듀셀을 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다. 그리고 이런 프레게의 모습에 버밀리온 또한 예상치 못한 일에 당혹한 얼굴을 감추지 못한 채 재차 베이트에게 명령을 내렸다.

“이렇게 되면 놈들의 사기를 꺾기는커녕 오히려 올려 준 꼴이 아닌가. 베이트 경, 어서 다른 기사를 내보내도록 하게. 여기서 물러났다간 이쪽이 위험해진다.”

“아, 알겠습니다.”

버밀리온의 명령을 들은 베이트는 서둘러 기사들이 서있는 쪽을 바라보며 외쳤다.

“피처!”

“예. 단장님.”

그의 외침에 피처라는 이름을 가진 기사가 재빨리 앞으로 나섰다. 그러자 베이트는 노한 얼굴로 부들부들 떨며 그에게 말했다.

“당장 나가서 랩의 원수를 갚고 오너라.”

“옛, 단장님.”

그러자 피처는 즉시 방패와 메이스를 챙기며 재빨리 듀셀 쪽으로 뛰쳐나왔다. 그 사이 쇠몽둥이를 든 채 승리에 도취되어 있던 듀셀은 새로운 상대가 나오자 잘 되었다는 듯 입가에 차가운 미소를 지으며 피처를 향해 말했다.

“하하하. 새로운 상대인가? 여기 쓰러진 이 애송이보단 나은 놈이렷다?”

듀셀의 물음에 뛰쳐나온 피처는 아무런 대답 없이 서둘러 방패와 메이스를 양 손에 쥐고 덤벼들었다. 그러자 듀셀은 이런 피처의 모습이 맘에 들었다는 얼굴로 상대했다.

“받아라!”

“…….”

카앙, 챙!

앞서 듀셀과 상대했던 랩과 달리 피처는 신중하게 듀셀의 공격을 방패로 막아 내며 틈틈이 기회를 엿봐 반격을 했다. 이 같은 피처의 모습을 지켜보던 베이트가 자신 만만한 얼굴로 버밀리온과 프레게를 보며 말했다.

“아깐 랩, 그놈이 너무 상대를 만만히 보고 덤벼들었다가 당했지만 신중한 성격의 피처라면 충분히 상대할 수 있을 겁니다. 상대방이 제법 실력이 있는 것 같지만 어디까지나 상대는 노인. 시간을 두고 차분히 상대하다보면 먼저 지치는 건 저 늙은 놈이니까요.”

“음…….”

베이트의 자신 있는 대답에 버밀리온은 살짝 눈살을 찌푸린 채 아무런 말도 하지 않았다. 베이트의 이와 같은 예상은 일단은 들어맞는 것 같아 보였다. 신중하게 수비에 치중하며 기회를 엿보는 피처의 모습은 확실히 계획대로 되어 가는 것처럼 보였다.

왼손에 든 그의 카이트 실드는 무지막지한 듀셀의 공격을 잘 막아 내었고, 듀셀의 공격은 처음과는 달리 점차 힘을 잃어 가는 듯 무뎌지고 있었다. 그러나 시간이 지날수록 불리해지는 것은 듀셀만이 아니었다.

캉캉캉!

거침없이 휘둘러지는 듀셀의 쇠몽둥이를 막아 내던 피처의 단단한 카이드 실드가 시간이 지남에 따라 점점 더 우그러들었다. 그것을 뒤늦게 확인한 베이트는 믿기지 않는다는 얼굴을 한 채 경악에 찬 목소리로 중얼거렸다.

“마, 말도 안 돼. 그 단단한 카이트실드가 어떻게…….”

하지만 베이트가 받을 충격은 아직 다 끝난 것이 아니었다. 수십 차례 맹공을 퍼붓고도 상대방이 철저하게 방어만을 하는 것에 화가 치밀어 오른 듀셀은 더 이상 참지 못하겠다는 듯 버럭 일갈하며 두 손으로 쇠몽둥이를 잡고 힘차게 휘둘렀다.

“으리야아앗!”

키이잉!

혼신의 힘을 담은 듀셀의 일격에 그때까지 철저히 듀셀의 공격을 막고 있던 피처의 카이트 실드가 그의 손에서 떠나 옆으로 날아가 버렸다.

“으아악.”

그리고 그와 동시에 피처는 카이트실드를 쥐고 있던 왼손에서 느껴지는 통증에 저도 모르게 비명을 질렀다. 어느새 그의 왼손은 보기 안쓰러울 정도로 푸른 멍이 들어 있었다.

그렇게 상대의 카이트실드가 날아가자 듀셀은 후련하다는 얼굴로 쇠몽둥이를 고쳐 잡고 다시 힘차게 상대의 머리를 향해 휘둘렀다. 피처는 듀셀의 거듭되는 공격을 눈치 채고 막으려 했지만, 아까 받았던 충격 때문에 잠시 머뭇거린 그의 대처는 때가 늦은 감이 있었다. 무시무시한 기세로 달려드는 듀셀의 쇠몽둥이를 피처의 메이스가 가로막았으나 허무하게도 그의 메이스는 튕겨져 나갔고, 쇠몽둥이는 그대로 아무런 저항도 받지 않은 채 피처의 머리를 향해 내리꽂혔다.

퍼어억!

“크어억!”

그 다음 장면은 아까 랩이 당했던 모습과 똑같았다. 머리를 얻어맞은 피처가 할 수 있는 것은 고작 단말마의 비명을 지르고 그대로 땅바닥에 떨어지는 것이 다였다.

또다시 적의 기사를 꺾은 듀셀은 붉게 상기된 얼굴로 하늘 위로 쇠몽둥이를 쳐들었고, 이것을 지켜보던 샤난의 병사들이 일제히 함성을 질렀다.

“와아아아아!”

이렇게 분위기가 한껏 달아오르자 그때까지 일대일 격투를 조용히 지켜보고 있던 샤난은 기회가 왔다는 듯 재빨리 움직였다.

“지금이다. 명적(鳴鏑)을 올려라!”

그의 지시가 떨어지자 대기하고 있던 신호병이 재빨리 활에 명적을 메기고 하늘 위로 쏘아 올렸다.

애애애애앵!

명적이 하늘 위로 쏘아지자 마치 어린 아이가 우는 것과 같은 소리가 사방으로 퍼져 나갔고, 이 신호와 함께 샤난의 군대가 위치한 곳 좌측 후방 잡목림 쪽에서 갑작스런 움직임이 일어났다.

한편, 두 차례에 걸쳐 애꿎은 기사들만 잃은 버밀리온은 더 이상 일대일 격투를 할 생각을 접고 상대방의 사기가 더 오르기 전에 전투를 시작하기 위해 지시를 내리려고 했다. 그런데 이때, 샤난의 진영에서 한 발의 명적이 울리면서 공격할 타이밍을 놓쳐 버렸다.

“무슨 일이냐!”

“여, 영주님. 저쪽을 보십시오. 저쪽에서 먼지구름이 일고 있습니다.”

부하의 보고에 버밀리온은 그가 가리키는 방향을 재빨리 살펴보았다. 과연 그의 말대로 그가 가리키는 곳에서 먼지구름이 뭉게뭉게 피어오르고 있었다. 아무리 살펴봐도 그것은 분명 기병들이 움직이고 있다는 분명한 증거였다.

“영주님, 샤난이라는 놈이 저곳에 만족 놈들을 숨겨 두었음이 분명합니다. 공격 지시를 내려 주십시오.”

상황이 이렇게 되자 버밀리온의 곁에 있던 베이트가 서둘러 공격 명령을 받기 위해 나섰다. 선수를 빼앗긴 버밀리온은 잠시 머뭇거리며 샤난의 의도를 알기 위해 전황을 살펴보았지만, 아무리 생각해 봐도 이것은 피터지게 싸워 보자는 뜻으로밖에 해석될 수밖에 없었다. 결국 버밀리온은 입술을 잘근 깨물며 베이트에게 지시를 내렸다.

“베이트, 예정대로 경은 기병들을 이끌고 저 놈들을 상대하게. 적의 본진은 나와 프레게가 맡겠다.”

“알겠습니다, 영주님.”

버밀리온의 허락이 떨어지자 베이트는 서둘러 기사단 중 일부를 버밀리온과 프레게의 호위역으로 두고 나머지 전원과 함께 후방으로 물러나 중장기병과 합류했다.

“가자!”

“오오오!”

기병과 합류한 베이트는 그 즉시 기병들을 이끌고 버밀리온의 우측으로 빠져나와 그대로 먼지구름이 일고 있는 쪽으로 전진했다.

“주군, 놈들이 걸려들었습니다.”

그사이, 명적을 울린 뒤 초조한 얼굴로 기다리고 있던 샤난은 리히트만의 보고를 듣고 어느새 좌측으로 빠져나가는 기동을 취하고 있는 버밀리온의 기병들을 살펴보며 한쪽 주먹을 불끈 쥐었다.

“재차 명적을 쏴라.”

“옛!”

샤난이 다시 지시를 내리자 한 신호병이 다시 명적을 허공에 대고 쏘았다. 그러자 그때까지 우측 후방에서 숨죽인 채 대기하고 있던 1천의 바르, 나옌 양 부족의 유목기병들이 드디어 은신을 풀고 모습을 드러냈다.

이런 샤난 측의 기묘한 움직임은 버밀리온 측에 재빨리 감지되었다. 앞서의 움직임에 이어 우측 후방에서도 기병들의 움직임이 확인되자 그것을 지켜보던 프레게가 경악한 얼굴로 버밀리온에게 외쳤다.

“아, 아버님. 저쪽에서도 놈들의 기병이 움직이고 있습니다.”

하지만 호들갑을 떠는 프레게의 모습과는 달리 버밀리온은 애써 침착함을 유지하며 냉정한 어조로 답했다.

“혼란스러워 할 것 없다. 밀정들의 보고로는 놈들의 기병이라고 해 봤자 만족놈들의 유목 기병 1천과 영지군에 속한 300이 전부다. 하지만 300의 기병은 저기 놈들의 진영 쪽에 있으니, 지금 저기 좌우에서 움직이는 놈들은 1천의 만족 놈들이 전부다. 아마 이쪽의 이목을 속이기 위해 병력을 양쪽으로 나눈 것 같지만 그건 어리석은 짓이다. 이쪽에서 최대한 접전을 미루며 시간을 끈다면 승산은 우리에게 있다. 베이트 경이 저쪽의 기병들을 섬멸하고 그대로 적의 우측에서 파고든다면 그것으로 놈들은 끝이다!”

이렇게 서로가 자신에게 유리하다는 생각으로 접전을 미루는 통에 양측의 본대는 그대로 현 위치를 고수한 채 노려볼 뿐, 의외로 전투는 곧장 이루어지지 않았다. 모처럼 일대일 격투에서 두 명의 기사들을 쓰러트리며 기세를 올린 듀셀도 샤난의 신호를 받고 돌아왔다.

물론 이렇게 이해할 수 없는 샤난의 행동을 본 버밀리온은 뭔가 이상하다고 생각했지만, 설마 자신이 함정에 빠지고 있다고는 생각지 못하고 샤난이 단지 주저한다고 자기 멋대로 생각했다. 하지만 그 상태에서 좀 더 시간이 지나고 나자 버밀리온은 뒤늦게야 비로소 샤난의 함정을 알아차렸다.

“도대체 무슨 일이냐! 왜 베이트의 기병들이 혼란에 빠진 것이냐!”

문제가 불거진 것은 우측으로 우회해서 기동한 베이트의 기병들이 먼지구름을 향해 달려가다 잠시 발걸음을 멈추고 혼란스러워하는 것부터 시작되었다. 이런 베이트의 움직임을 본 버밀리온은 의혹에 찬 얼굴로 외치며 마법사를 찾았다.

“마법사는 어디 있느냐!”

“여기 있습니다.”

그의 호통에 뒤쪽에 있던 마법사가 서둘러 달려왔다. 마법사가 다가오자 버밀리온은 황급한 목소리로 서둘러 말했다.

“저기 베이트 경 쪽에 무슨 일이 일어났는지 알고 싶다.”

버밀리온의 요구에 마법사는 서둘러 품속에서 수정구를 꺼낸 뒤 재빨리 마법을 영창했다.

“……위저드 아이(Wizard Eye)!”

위저드 아이라는 마법이 시전되자 마법사의 한 손에 들린 수정구가 베이트의 기병들이 있는 쪽을 비췄다. 드디어 수정구에 베이트 쪽의 모습이 비춰지자 버밀리온은 서둘러 수정구 안쪽을 들여다보았다.

“아, 아니 이것은!”

수정구 안을 들여다보던 버밀리온은 그제야 샤난의 함정을 알 수 있었다. 베이트의 앞쪽에 있는 적의 기병들이라고는 고작해야 100여 명도 채 되지 않았다. 이것을 확인한 버밀리온은 왜 자신이 이런 어이없는 함정에 당한 것인지 이해가 되지 않았다.

분명 아까 버밀리온이 아무런 의심 없이 이쪽을 향해 가지고 있던 기병을 투입했던 것은, 이들이 피워 올렸던 먼지구름의 양을 봤을 때 적어도 수백 명이 넘는 기병대가 움직였을 때나 생기는 양이었기 때문이었다.

“아, 아버님. 놈들의 뒤에 뭔가가 달려 있는데요.”

버밀리온의 의문은 프레게의 지적에 쉽게 풀렸다. 놀랍게도 적 기병들의 뒤에는 싸리나무 다발들 10여 개가 튼튼한 줄에 묶여 땅바닥에 질질 끌리고 있었다.

“저것 때문에 먼지구름이 그렇게 많았던 것이었구나.”

뒤늦게 그것을 확인한 버밀리온은 허탈한 얼굴로 중얼거렸다. 애당초 샤난은 이런 방법으로 적의 기병들을 꼬여 낼 생각을 하고 있었던 것이 분명했다. 그리고 그 함정은 보기 좋게 들어맞았다. 이쪽의 기병들이 함정에 빠져 우왕좌왕하는 사이 어느새 반대편에서 움직이던 만족들의 기병들이 빠른 속도로 접근해 오고 있었다.

“이런, 저쪽이 만족 놈들의 본대다. 어서 베이트 경에게 그대로 우회해 적 본대를 치라고 신호를 보내라!”

“옛!”

이미 저 멀리까지 진출한 아군 기병을 그대로 되돌려 만족들을 상대한다는 것은 바보 같은 짓이었기에, 버밀리온은 그대로 베이트의 기병에게 적의 측면을 공격하라고 지시를 내렸다.

어차피 양쪽 다 비슷한 병력이었기에, 서로 동시에 양쪽의 본진이 적 기병의 공격을 얻어맞게 된다면 딱히 이쪽이 불리할 이유는 없었다. 물론 양쪽 다 큰 손해를 보는 것은 명확했지만 말이다.

하지만 이 같은 버밀리온의 재빠른 판단은 이내 빛을 잃고 말았다. 샤난은 결코 이 같은 호기를 놓칠 사람이 아니었다. 그는 베이트의 기병들이 함정에 빠져 잠시 머뭇거린 덕분에 생긴 절호의 기회를 결코 놓치지 않았다.

“지금이다! 방패병을 앞세우고 중장보병들을 진군시켜라. 나르, 바옌 족의 기병들과 함께 놈들을 협격해야 한다.”

애당초 샤난은 미끼 부대를 이용해 베이트의 기병들을 전장에서 약간 멀리 떨어져 있도록 유인했었다. 그에 비해 샤난이 숨겨 두었던 나르, 바옌 양 부족의 유목 기병들은 처음부터 적의 본군을 노리기 위해 움직인 덕분에 상당한 시간차가 나 있었다.

“가자! 나를 따르라.”

양군이 대치하는 사이 샤난의 신호에 일단 뒤로 물러나 있었던 듀셀은, 전진하라는 샤난의 지시를 받고 1천 정도의 중장보병들을 이끌어 천천히 적의 본진을 향해 전진했다. 이들 중장보병 대부분은 원래 샤난의 영지군 소속으로, 이들이 걸친 두터운 중갑들은 모두 다 루드비히 백작령을 통해 구입한 그란 공국의 물건들이었다.

“노, 놈들이 움직인다.”

“궁수대를 준비해!”

샤난의 움직임에 버밀리온의 본군은 재빨리 궁수들을 전진배치하며 부산스럽게 움직였다.

“준비되는 대로 화살을 쏴라, 어서!”

육중한 갑주를 걸친 1천의 중장보병들이 전진해 오자 버밀리온은 떨리는 목소리로 부하들에게 지시를 내렸다. 그러자 활을 들고 있던 1천의 궁수들이 앞으로 나와 재빨리 화살을 먹이고, 뒤이어 궁수들을 지휘하는 지휘관의 호령에 맞춰 화살을 쐈다.

“쏴라!”

슈슈슈슈슉.

궁수들의 손에서 날아간 화살들은 제각기 다양한 궤적을 그리며 사정없이 중장보병들의 머리 위로 날아갔다. 그러나 이미 버밀리온 군의 화살 공격을 예상하고 있던 듀셀은 궁수들이 화살을 쏘는 것을 보자마자 아까 건네받은 방패를 위로 들며 병사들에게 외쳤다.

“화살 공격이다. 방패를 들어라!”

척척.

듀셀의 지시가 떨어지자 전진하던 병사들은 잠시 그 자리에 멈춘 다음 재빨리 한손에 들고 있던 방패를 머리 위로 들어 올렸다. 그리고 뒤이어 움츠리고 있던 병사들의 귀로 듣기 싫은 화살이 방패에 부딪치는 소리가 들려왔다.

팅팅팅.

그란 공국에서 생산된 양질의 철을 이용해서 드워프 부족들의 손에 의해 만들어진 방패들답게, 버밀리온 군의 화살들은 대다수가 허무할 정도로 방패에 튕겨 나가거나 두터운 병사들의 갑주를 뚫지 못했다. 결국 모처럼 기세를 올리며 퍼부은 궁수들의 사격이 수포로 돌아가 버렸다.

“여, 영주님. 놈들의 갑주가 생각보다 두텁습니다. 화살 공격이 전혀 안 먹힙니다!”

궁수들을 지휘하던 지휘관의 보고에 버밀리온은 굳은 얼굴로 화살 공격을 막아 내고 다시 몸을 일으켜 전진해 오는 적들을 살펴보며 침음을 흘렸다.

“크음……. 저 병사들에게 그란 공국의 갑주를 입힌 건가. 예상은 하고 있었지만 이 정도일 줄은!”

아무리 살펴봐도 진군해 오는 적들 중 방금 전의 화살 공격에 당한 희생자는 단 한 명도 없어 보였다.

“영주님, 저 두터운 놈들의 갑옷을 뚫을 수 있는 장거리 무기는 오로지 석궁뿐입니다. 그것도 상당히 가까운 거리에서 쏴야 효과가 있을 겁니다.”

“영주님, 만족들의 기병들이 벌써 저기까지 접근해 오고 있습니다.”

계속되는 불리한 부하들의 보고에 버밀리온은 허탈한 얼굴로 전황을 살펴보았다. 벌써 우측에선 만족 기병들이 가까이 접근해 오고 있었고, 듀셀의 중장보병들은 속도는 느리지만 차근차근 이쪽을 향해 다가오고 있었다.

“이럴 수가, 저렇게 만족 놈들이 빠르다니!”

눈 깜짝할 새에 거리를 좁혀 돌격해 오는 만족들의 움직임을 본 버밀리온은 허를 찔렸다는 얼굴로 당혹스러워 했다.

“어, 어서 좌익에 전개한 부대로 응전하라고 해라! 어떻게든 여기서 베이트 경의 기병들이 적 본진에 돌격할 때까지 시간을 끌어야 한다!”

뒤늦게 버밀리온이 재빨리 응수하기 위해 대응책을 내놓았지만 이미 때는 늦었다. 어느새 거리를 좁혀 온 만족들이 손에 든 단궁으로 일제 사격을 감행했다.

슈슈슈슈슛.

그들의 손에서 쏘아진 화살들은 보기 좋게 날아와 좌익에 전개되었던 버밀리온의 군대를 향해 달려들었다.

“크악!”

“아아악!”

“으아아아!”

이곳저곳에서 화살을 맞은 병사들이 우수수 땅바닥에 쓰러졌고 버밀리온의 좌익은 이내 혼란에 휩싸였다. 그리고 이런 모습을 지켜보던 샤난은 드디어 때가 왔다는 듯 고수를 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“전군 돌격하라. 전군 돌격!”

샤난의 지시에 대기하고 있던 고수가 힘차게 전진을 알리는 북을 울렸다.

두웅, 두웅! 두웅!

북소리가 울려 퍼지자 초조하게 기다리고 있던 나머지 전군이 리히트만의 우렁찬 고함과 함께 앞으로 달려 나갔다.

“전군 돌격! 가자.”

“와아아아아!”

이런 샤난의 본군의 움직임은 버밀리온과 프레게에도 보였다. 하지만 이때는 이미 재빨리 거리를 좁혀 온 만족 기병들의 선두가 버밀리온 군의 측면을 두들기고 있었다.

“저놈들이다. 저놈들부터 무너트린다.”

신나게 화살을 쏘아붙이며 접근해 오던 바르, 나옌 부족의 두 족장들은 혼란스러워 하는 버밀리온 군의 좌익 중 초라한 행색을 한 부머 남작 휘하 500명의 병력을 손가락으로 가리키며 부하들에게 외치고 있었다. 사전에 이들은 샤난에게서 만약 부머 남작의 병력이 보이면 그들부터 공격하라는 지령을 받은 상태였다.

이런 샤난의 조치는 일종의 심리전이었다. 비록 수는 적다고 하나 어디까지나 같은 편의 입장인 부머 남작군을 격파한다면 그로 인해 버밀리온 본군의 사기가 급격히 저하될 것임을 계산한 것이었다. 그래서 샤난이 처음에 부머 남작의 군대가 좌익 제일 끝에 배치된 것을 보고 좋아했었던 것이다.

“쳐라!”

“오오오.”

단숨에 부머 남작의 군대로 들이친 두 부족의 기병들은 선두에 세운 두터운 갑옷과 긴 창으로 무장한 중기병을 앞세워 거침없이 달려 나갔다.

두두두두두.

콰앙, 콰아앙!

“크아악!”

“아악!”

“으아아악!”

육중한 말과 사람의 무게에다 긴 거리를 달려오며 얻은 가속력 덕에 중기병 앞에 서 있던 부머 남작의 군대는 말 그대로 박살이 났다. 중기병들이 이렇게 부머 남작 소속 병사들의 시체와 피로 물든 길을 열자, 뒤이어 나머지 궁기병들이 달려들어 손에 든 언월도로 아직도 살아남은 잔존 병력들을 베어 나갔다.

잠시 후 500명의 부머 남작군은 노도와 같은 공격으로 인해 거의 궤멸되고 말았다. 병사들 대다수가 죽거나 중상을 입었고 그나마 운 좋게 살아남은 병력이라고 해 봤자 거의 눈에 띄지 않을 정도였다.

결국 이런 철저한 공격은 샤난의 예상대로 버밀리온 군에게 역효과를 불러왔다. 비록 전력 외로 치고 있던 이들이라고는 하지만, 그래도 같은 편에 있던 이들이었기에 이들의 전멸은 버밀리온 군 병사들에게 공포와 두려움이라는 감정을 불러왔다.

“그대로 전진한다. 모두들 이를 악물고 따라와라!”

“이대로 적을 뚫고 지나간 뒤, 방향을 바꿔 적 기병들을 상대할 것이다.”

“오오오!”

가볍게 부머 남작군을 격파한 바르, 나옌 두 부족의 기병들은 살기등등한 모습으로 그 여세를 몰아 버밀리온의 좌익으로 파고들었다.





Chapter 4. 쫓고 쫓기는 추격전의 종말





“돌격하라. 돌격!”

그 사이 적과 계속 거리를 좁히던 듀셀은 뒤이어 샤난의 본군이 뒤따르는 것을 확인하고 더욱 더 부하 병사들을 독촉했다. 그의 재촉에 1천의 중장보병은 무거운 갑주를 둘렀음에도 불구하고 빠른 속도로 버밀리온 군의 정면을 향해 계속 전진했다.

“벌써 놈들이 저기까지 오고 있지 않느냐. 석궁병들은 뭘 하느냐!”

그것을 지켜본 버밀리온은 서둘러 만족들과 응전하기 위해 병력들을 일부 측면으로 빼돌려 배치시키는 와중에도 불구하고 정면에 있던 병사들 쪽으로 고함을 질렀다. 그러자 잠시 당황하고 있던 몇몇 하급 지휘관들이 서둘러 적들을 상대하기 위해 배치했던 석궁병들에게 지시를 내렸다.

“쏴라.”

그들의 지시가 떨어지자 대기하고 있던 석궁병들이 일제히 석궁을 날렸다.

투투투투퉁!

그들의 석궁에서 떠난 볼트들은 이내 가까이 접근해 오고 있던 듀셀과 중장보병들을 덮쳤다. 이에 듀셀과 앞쪽에 있던 병사들이 일제히 방패를 들어 막으려 했지만 꽤나 가까운 거리에서 쏘아진 볼트들 중 일부는 방패 사이를 빠져나가 병사들에게 틀어박혔다.

“크헉!”

“아아악!”

“크으윽!”

드디어 그토록 버밀리온이 기다리고 있던 샤난 측의 피해가 생겨났다. 이곳저곳에서 눈 먼 볼트에 얻어맞은 중장보병들이 쓰러져 나갔다. 하지만 이 같은 피해에 굴복할 듀셀이 아니었다.

“이 정도 희생으로 굴복할 우리가 아니다! 가자! 놈들이 바로 저 앞에 있다. 한 놈도 남김없이 박살내자.”

“와아아아아.”

듀셀의 격려 섞인 외침에 잠시 동료들이 희생당해 머뭇거리던 병사들이 분노 어린 눈으로 다시 앞으로 전진 했다. 그 사이 석궁을 든 버밀리온의 병사들이 크랭크를 다시 감아 한 차례 더 석궁 공격을 퍼부어 또 다시 여기저기서 희생자가 속출했지만 그것으로 끝이었다. 두 차례의 석궁 공격을 감수한 듀셀과 중장보병들은 드디어 거리를 완전히 좁힌 뒤 적과 가까워지자 일제히 함성을 올리며 앞으로 달려갔다.

“돌격!”

“오오오오오!”

이렇게 듀셀과 휘하 병사들이 접근해 오자 전면에 배치되었던 석궁병들이 뒤로 빠져나가고, 뒤에서 대기하고 있던 버밀리온의 보병들이 앞으로 나섰다.

“막아라!”

“각자 어떻게든 막아라.”

각 하급 지휘관들의 외침과 함께 앞으로 나선 버밀리온의 보병들은 일제히 듀셀의 중장보병들과 맞서 싸웠다.

챙강, 챙챙!

“죽어라!”

“크악!”

“아아악!”

드디어 양측이 격돌하자 이들 사이에선 사방으로 피와 살점이 튀었다. 병장기 부딪치는 소리와 욕설, 고함이 난무하며 양측은 격렬한 사투를 시작했다.

“하하하, 죽어라 이놈!”

빠아악!

“크억!”

이렇게 난전이 시작되자 눈에 돋보이는 것은 다름 아닌 듀셀이었다. 역시 그는 천생 무인인지 난전에 들어가자 마치 물을 만난 물고기처럼 거침없이 돌아다니며 닥치는 대로 적병을 쓰러트리고 있었다.

그의 쇠몽둥이가 지나가는 곳엔 어김없이 머리통이 깨지거나 손발이 부러지는 적병들의 모습이 속출했다. 이렇게 난전이 시작되고 불과 10분도 채 안 되어 듀셀의 손에 의해 죽어 간 적병의 수가 20명이 넘을 정도였다.

하지만 버밀리온은 이렇게 정면에서 벌어지는 난전을 신경 쓸 여유가 전혀 없었다. 이미 이 시점에 이르러 벌써 버밀리온의 좌익에 파고든 바르, 나옌 두 부족의 기병들에 의해 버밀리온의 군대는 위태로울 정도까지 몰리고 있었다.

“막아라! 놈들의 돌격을 막아.”

200가량의 중기병을 앞세우고 돌격해 오는 만족들의 움직임은 거칠 것이 없었다. 기병들이 없는 버밀리온의 좌익은 이들의 공세에 철저하게 무너져 내리고 있었다.

“트, 틀렸습니다. 좌익은 벌써 대부분 와해되었습니다!”

“제길, 이렇게 삽시간에 당하다니! 베이트 경의 기병들은 도대체 무얼 하고 있느냐!”

하지만 몸으로라도 적을 막으라는 버밀리온의 지시를 따를 병사들은 아무도 없었다. 맨몸으로 부딪쳐 봤자 박살나는 것은 자신들뿐이니까. 결국 속절없이 버밀리온의 좌익은 깨져 나갔고, 어느새 적 기병들의 선두는 버밀리온 자신이 위치한 중앙까지 밀고 나오고 있었다.

상황이 이렇게 악화되자 버밀리온은 믿을 수 없다는 얼굴로 주변을 둘러보며 허탈한 얼굴로 주변에 있는 부하들에게 베이트는 무엇을 하는지 물어보았지만, 돌아오는 대답은 허무하기만 했다.

“베이트 경의 기병은 이제야 적의 측면 쪽으로 접근하고 있습니다.”

“아직 베이트 경이 적의 측면을 치려면 좀 더 시간이 필요합니다.”

“이이이, 이게 도대체 무슨 추태냐. 놈의 함정에 빠져서 이렇게 어이없는 실패를 하다니!”

아직도 베이트의 기병들이 적을 공격하지 못하고 있다는 대답에 버밀리온은 불같이 화를 내며 고래고래 고함을 질렀다.

샤난이란 애송이를 너무 가볍게 본 탓일까……. 아니, 처음부터 샤난을 진정한 적수로 보지 않고 애송이라고 생각했던 것부터가 문제였을지도 몰랐다. 그렇게 교묘한 함정과 함께 이토록 빈틈없는 연계공격을 취할 줄은 그도 몰랐으니까.

“그대로 밀어붙여라. 이미 놈들은 동요하고 있다!”

“와아아아아!”

그 사이 그런대로 듀셀의 병력을 막아 내고 있던 정면 또한 뒤이어 샤난의 본군이 합류하자 밀리고 있었다. 제트, 리히트만 두 사람과 함께 샤난이 지휘하는 본군의 가세는 버밀리온군에게 치명타나 마찬가지였다.

“도망치자.”

“나, 나도 같이 가!”

“으아아아아.”

정면과 측면에 이르는 샤난군의 강한 압박에 드디어 도망자가 여기저기서 생겨나기 시작했다. 더 이상 버밀리온의 통솔력이 전군에 미치지 않는다는 얘기였다. 그것은 즉 버밀리온의 전군이 붕괴됨을 의미하는 것이었다.

“뭣들 하느냐, 어서 도망치는 놈을 막아라. 어서!”

필사적으로 전황을 수습하려던 버밀리온은 도망병들이 여기저기서 속출하자 화를 내며 부하들에게 외쳤지만 이미 때는 늦어 있었다.

“여, 영주님. 이미 늦었습니다. 병사들에게 저희들 말이 먹히지 않고 있습니다.”

“벌써 적 기병이 저기까지 다가오고 있습니다. 이곳은 위험합니다.”

“일단 여기서 후퇴하심이 옳습니다. 영주님!”

후퇴를 언급하는 부하들의 말에 버밀리온은 기가 막힌다는 얼굴로 말했다.

“뭐라……. 후퇴라니 무슨 소리냐!”

하지만 버밀리온은 이렇게 말하면서도 속으로는 부하들의 말이 옳음을 잘 알고 있었다. 이미 그의 군은 더 이상 통솔이 불가능할 정도로 혼란에 빠져 있었다. 물론 아직까지 샤난의 군대를 상대로 저항하는 부대들도 간간이 있었지만, 그것만으로는 상황을 역전시키기에 매우 부족했다. 이미 도망자들이 속출하고 있는 이 상황에 계속 전투를 유지한다면 더 큰 피해를 자초하게 될 것이 뻔했다.

“크아악!”

잠시 망설이고 있던 버밀리온의 귓가에 누군가의 비명이 들려왔다. 그렇지 않아도 사방에서 들려오는 수많은 비명 때문에 새로울 것도 없었지만, 문제는 그 비명이 지척에서 들려왔다는 것이었다.

“앗, 만족 놈들이 벌써 여기까지 왔다.”

비명이 들려온 곳을 바라보니 어느새 수십 명의 만족들이 언월도를 휘두르며 이쪽으로 다가오는 모습이 보였다.

“아, 아버님. 더 이상은 안 되겠습니다. 어서 도망치심이 좋겠습니다.”

위험한 상황에 처하자 프레게는 안 되겠다는 듯 버밀리온에게 말했다. 그러자 결국 버밀리온은 딱딱하게 굳은 얼굴로 후퇴를 지시했다.

“……후퇴한다. 베이트 경에게도 후퇴 지시를 내려라.”

“예, 영주님.”

후퇴를 결심한 버밀리온은 서둘러 아들 프레게와 함께 소수의 기사들의 호위를 받으며 전열을 이탈했다.

“놈들이 도망친다.”

“잡아라!”

버밀리온의 후퇴는 결국 버밀리온 군의 완패를 의미했다. 그러자 그때까지 끈질기게 싸우던 나머지 병력들도 버밀리온이 도망쳤다는 소식에 하나 둘 물러났다. 그리고 잠시 뒤, 미처 빠져나가지 못한 버밀리온의 병사들이 무기를 버리고 항복했고 그 넓은 베리온느 평야엔 더 이상 샤난에게 적대하는 적의 모습이 존재하지 않았다.

“이겼다.”

“영주님 만세!”

“와아아아아!”

그렇게 후세에 베리온느 초원의 전투로 불린 이 싸움은 일단락되었다. 총 7천 3백의 병력으로 쳐들어왔던 버밀리온의 군대는 이 싸움에서 무려 3천에 가까운 사상자를 냈으며 1천 정도의 병사가 포로가 되고 말았다. 이에 비해 샤난 측은 비교적 피해가 경미한 편으로 500에 가까운 병사들이 죽거나 다쳤을 뿐이었다.

짜릿한 승리감에 도취된 병사들의 환호가 끝나고 자신과 함께 최선을 다해 싸움에 임해 주었던 병사들에게 손을 들어 환호에 답한 샤난은 서둘러 뒤처리에 들어갔다.

우선 제일 피해를 많이 받은 중장보병들을 이곳 영채에 남겨 부상자의 수습과 전장 정리, 포로들의 관리를 맡겼다. 그리고 나머지 병력을 수습해 대오를 다시 편성하는 것이 끝나자 샤난은 즉시 버밀리온의 잔존 병력을 추격하기로 했다.

비록 이번 전투에서 대승을 거뒀다고는 하나 아직도 버밀리온의 밑에는 3천이 넘는 병력이 남아 있었다. 물론 현재는 전투에서 패해 산지사방으로 흩어진 상태지만, 만약 여기서 버밀리온에게 시간을 준다면 흩어졌던 병력이 모이는 건 시간문제였다. 그러니 여기서 우물쭈물 거릴 시간은 없었다. 더구나 샤난은 전투로 인해 얻게 되는 전과보다 오히려 적을 패주시키고 뒤를 쫓는 과정에서 얻게 되는 전과가 더 크다는 것을 잘 알고 있었다.

얼핏 생각해 보면 전투로 인해 얻게 되는 전과가 더 크지 않느냐고 생각하는 사람도 있겠지만 현실은 그렇지 않다. 전투에서 얻게 되는 적의 손실보다 적이 패주함으로써 얻게 되는 손실이 훨씬 크다. 그리고 이것만으로 버밀리온에 대해 준비한 샤난의 계책이 다 끝난 것은 아니었기에, 더욱 더 버밀리온이 정신 차리지 못하도록 강하게 뒤를 쫓아 줄 필요가 있었다.

한편, 전투에서 패주한 버밀리온은 전장을 벗어나 부머 남작령 쪽으로 향하는 길목 위에서 아연실색한 얼굴로 아까 전까지 있었던 초원 쪽을 바라보고 있었다.

“그 많던 군대가 이렇게 형편없이 깨지다니…….”

좀 전까지만 해도 위풍당당했던 7천 명이 넘는 군대는 어디 가고, 지금 그의 곁엔 불과 300명이 조금 넘는 패잔병들만이 남아 있을 따름이었다.

“…….”

그의 처절한 심정은 그의 곁에 있는 다른 이들도 마찬가지였다. 그의 아들 프레게를 비롯해 주변에 있던 부하 기사들 또한 하나같이 경직된 얼굴로 참담했던 패전의 기억을 곱씹고 있었다.

“아버님, 여기까지 도망쳐 왔으니 일단 안심해도 될 것 같습니다. 여기서 패잔병을 수습하고 한숨 돌리는 것이 어떻겠습니까.”

조심스럽게 말하는 프레게의 얘기에 버밀리온은 아까 있었던 패전이 아직도 눈에 선한지 눈시울이 붉어진 채 천천히 입을 열었다.

“전투에서 패했으니 이제 우리에게 라이오네 영지를 공략할 수 있는 기회는 더 이상 없게 되었다. 이제는……. 라이오네 영지를 차지하는 일보다 엘모어 공작의 군대와 싸울 준비를 해야겠지.”

“…….”

처량한 버밀리온의 말에 프레게는 위로의 말을 꺼내고자 했으나 쉽게 입이 떨어지지 않았다. 며칠 전 엘모어 공작령 쪽에 있던 한 밀정의 보고에 따르면 버밀리온 자작가를 치기 위해 엘모어 공작이 동원한 병력이 무려 1만 5천에 가까운 병력이라고 들었다.

더구나 자신들이 앞으로 상대하게 될 병력은 엘모어 공작의 군대만이 아니었다. 아무 이유 없이 영지를 침략 당했던 저 애송이 샤난의 군대도 움직일 것이 분명했고 엘모어 공작에게 잘 보이기 위해 지금까지 숨죽인 채 기다리고 있었던 주변 제후들이 움직일 것은 당연지사. 이것으로 버밀리온 자작가는 끝장이 났다고 봐도 무방했다.

“…….”

“…….”

이 같은 사정은 프레게뿐만 아니라 주변에 있던 기사들 또한 잘 알고 있는 사실이었다. 그러니 애써 눈물을 흘리는 것을 참으며 분을 삭이고 있는 버밀리온에게 위로의 말을 건네는 이는 아무도 없었다. 그렇게 한참의 시간이 지나고 계속 초원 쪽을 바라보며 수심에 어려 있던 버밀리온이 정신을 차렸다. 이것으로 도저히 빠져나올 수 없는 수렁에 빠져들었지만, 그렇다고 여기서 모든 것을 포기할 생각은 아직 없었다.

“……베이트 경의 기병들은 아직 소식이 없나?”

버밀리온의 물음에 곁에 있던 기사 하나가 답했다.

“아직 소식이 없습니다. 하지만 베이트 경의 기병들은 적과 접전을 치르지 않았으니 대부분 무사할 겁니다. 곧 있으면 이쪽으로 합류하러 올 것입니다.”

“음…….”

그의 답변을 들은 버밀리온은 가타부타 아무런 말도 없이 생각에 잠겼다. 일단 여기서 어떻게든 많은 병력을 수습하고 서둘러 본거지로 복귀해야만 했다. 그리고 엘모어 공작의 군대와 샤난의 군대의 침공에 대비해야 했다. 영지 내에 있는 영지민 중 15세에서 60세까지 나이를 가진 남자란 남자는 다 동원해 급한 대로 군을 편성한다면 그것으로 시간은 어느 정도 끌 수 있을 것이다.

물론 아직 다 자라지 않은 어린 아이들부터 창조차 제대로 휘두를 수 있을지 의문인 노인까지 동원한 군대라는 걸로 얼마나 버틸 수 있을지는 알 수 없었지만. 그래도 이런 식으로 군대를 만든다면 1만은 훌쩍 넘길 수 있을 정도의 병력이 될 것은 분명했다.

‘그렇게 해서 시간을 끌고……. 어떻게든 우릴 도와줄 세력을 찾아야 한다.’

물론 이런 조치는 미봉책에 불과했다. 어디까지나 이것은 시간 연장책에 불과하고, 그와 그의 가문이 살아남으려면 다른 특단의 조치가 필요했다.

‘테르한, 그 놈은 우릴 도울 리가 없는 놈이다. 설사 아리티어로 쳐들어왔다고 해도 우릴 도와주러 올 리가 없다. 최대한 약탈을 해 가느라 정신없을 것이 분명하니까. 그렇다면 남은 유일한 방도는 소피아 공국과 손을 잡는 것인가……. 육지로 길이 이어지지 않았다고는 하나 그들의 용기사들이라면 쉽사리 데스파나 대산맥을 오고갈 수 있을 터. 하이에나 같은 그 놈들이라고 해도 이쪽에서 영지를 바친다고 하면 응할지도 모른다.’

빠르게 머리를 굴린 그는 살아남기 위한 실마리를 찾아 내고는 침착성을 되찾았다. 어떻게든 이 위기에서 살아남는다면 나중에 영지를 되찾을 기회는 얼마든지 노릴 수 있었다. 그래도 버밀리온 자작가는 6대에 걸쳐서 전해져 온 영지였다. 이 영지 말고도 가문에서 숨겨 둔 재산은 의외로 많았으니 일단 살아남는다는 것이 중요했다.

“앗, 영주님. 저기 베이트 경이 옵니다.”

이렇게 잠시 생각에 잠겨 있던 버밀리온은 베이트가 온다는 얘길 듣고 재빨리 고개를 들었다. 부하가 가리키는 쪽을 보니 베이트가 기병을 이끌고 부리나케 이쪽으로 다가오고 있었다.

“영주님, 무사하신 모습을 보니 다행입니다. 저와 제 기병들이 놈들의 함정에 빠지지만 않았어도…….”

버밀리온에게 달려온 베이트는 버밀리온이 무사한 모습을 보고 안도의 한숨을 쉬며 아까 있었던 전투에서 함정에 빠졌던 것을 자책했다. 그러자 버밀리온은 괜찮다는 얼굴로 오히려 베이트를 위로했다.

“괜찮다, 베이트. 나도 놈에게 감쪽같이 속아 넘어갔으니까. 그것보다는 우선 남은 병력을 최대한 수습해 영지로 돌아가야 한다.”

버밀리온의 이 같은 위로에 베이트는 다시 힘을 얻었는지 힘찬 목소리로 대답했다.

“알겠습니다, 영주님.”

그 즉시 버밀리온은 기병들을 풀어 주변에 흩어진 패잔병들을 수습하도록 조치한 뒤 문득 부머 남작이 보이지 않음을 깨달았다.

“부머 남작은 어떻게 되었는가?”

버밀리온의 물음에 프레게와 주변에 있던 기사들은 하나같이 모른다는 듯 고개를 저었다. 사실 부머 남작은 아까 있었던 전투 도중 눈 먼 화살을 얻어맞고 즉사해 버렸지만 워낙 존재감이 없던 그였기에 그의 죽음을 눈여겨보는 이는 아무도 없었다.

“그런가……. 아마 죽었거나 샤난 그 놈에게 항복했겠지. 하긴 지금 내 처지에 더 이상 그 자에게 신경 쓸 형편이 아니지.”

그렇게 부머 남작에 대한 얘기를 끝으로 버밀리온은 더 이상 아무 말 없이 패잔병을 수습하는 데 주력했다. 하지만 그것도 잠시, 뒤이어 추격에 나선 샤난의 군대가 나타나자 버밀리온은 겨우 100명 남짓한 패잔병을 더 모은 것을 끝으로 또 다시 도망쳐야 했다. 그렇게 하루가 지나고 버밀리온과 그를 따르는 병력은 앞서 지나왔던 샤난의 영지와 부머 남작 영지 사이에 있는 에일 강 근처까지 후퇴했다.

그러나 여기서 버밀리온은 샤난의 또 다른 함정에 빠져들었다. 부머 남작령과 샤난의 영지를 가로지르는 이 에일 강에는 양 영지를 이어 주는 다리 하나가 있었는데, 앞서 샤난이 전투가 시작되기 전에 이쪽으로 보낸 공작병들이 버밀리온과 샤난 사이에 전투가 시작될 무렵 이 다리를 사정없이 끊어 버렸던 것이다. 이 사실을 이제야 뒤늦게 알게 된 버밀리온은 어처구니가 없다는 얼굴로 다리가 있었던 곳을 보며 경악한 얼굴로 외쳤다.

“이건 또 무슨 일이냐. 왜 멀쩡했던 다리가 끊어져 있는 것이냐!”

“…….”

버밀리온의 외침에 주변에 있던 다른 이들 또한 같은 심정인지 하나같이 충격을 받은 얼굴로 침묵에 잠겼다. 때는 아직 장마철이 다 끝나고 얼마 지나지 않았던 때였기에 강물은 평소보다 제법 불어나 있었다. 그러니 맨 몸으로 강을 건넌다는 것은 수영에 매우 능한 이가 아니고서는 불가능했다.

“영주님. 여기서 서쪽으로 가면 강의 상류 쪽이라 그냥 건널 수도 있을 겁니다. 이렇게 된 이상 그러는 쪽이 훨씬 빠를 겁니다.”

기사들 중 이 근처 지리에 제법 익숙한 이가 의견을 제시했지만 버밀리온은 그의 의견을 쉽게 받아들이지 못하고 우선 궁금한 것부터 물었다.

“여기서 얼마나 더 가야 강을 건널 수 있는가?”

버밀리온의 물음에 그는 어두운 안색으로 답했다.

“못해도 최소한 이틀은 걸릴 겁니다. 아직 장마철이 끝나고 얼마 지나지 않은 터라 강물의 물이 제법 많으니까요.”

“이틀이라……. 너무 늦다.”

그렇지 않아도 샤난의 집요한 추격에 지쳐 있던 버밀리온과 병사들이었다. 여기서 이틀 더 샤난의 추격을 받았다간 기병들은 어떻게 피한다고 쳐도 모처럼 수습한 400의 보병들이 뒷덜미를 잡혀 궤멸될 것은 분명했다.

“하지만 그렇다고 무작정 저 강을 건넜다간 거의 다 물고기 밥이 될 겁니다. 영주님.”

“그건 알고 있다. 우선 잠시 병사들을 이곳에서 쉬게 하고 발 빠른 병사들로 강 주변을 수색해 배를 찾게 해라. 기병들은 몰라도 보병들만 어떻게든 최대한 빨리 이 강에서 벗어나야 한다.”

배를 찾으라는 버밀리온의 지시에 두어 명의 기사들이 병사들 쪽으로 달려갔다. 하지만 아까 강 상류로 돌아가자고 제안했던 기사는 버밀리온의 얘기에 난색을 표했다.

“예? 배를 찾으신다고요? 하지만 이 주변은 원래 다리가 있던 곳이라 배가 있을 리가 없습니다.”

“그건 나도 알고 있다. 하지만 혹시 모르는 일이니 찾아보라는 거다!”

“…….”

쓸데없는 일이라고 충고하는 기사의 말에 버밀리온은 자기도 모르게 화를 내며 기사에게 윽박질렀다. 그러자 그 기사는 자라처럼 목을 움츠리며 입을 다물었다. 그런데 잠시 뒤, 버밀리온의 지시를 받고 배를 찾으러 돌아다니던 기사 하나가 흥분한 얼굴로 달려왔다.

“영주님, 저쪽 하류 쪽에 작은 나룻배가 서너 척 있습니다.”

“오오, 그것이 정말이냐.”

“예, 영주님.”

희소식을 들은 버밀리온은 살았다는 얼굴로 재빨리 탈출 계획을 짰다.

“베이트 경.”

“예, 영주님.”

“경은 이대로 기병들을 이끌고 강 상류 쪽으로 이동해서 강을 건너도록 하게. 난 이쪽에서 나룻배를 이용해 이들과 함께 탈출할 테니까.”

“알겠습니다. 영주님. 그럼 시간이 없으니 지금 당장 출발하겠습니다.”

“그렇게 하게.”

결국 버밀리온의 계획에 따라 베이트는 1천의 기병을 이끌고 강 상류 쪽으로 이동했다. 그리고 버밀리온은 남은 보병들을 이끌고 나룻배가 있는 하류로 내려갔다. 배 옆에 도착한 그들은 서둘러 배를 강가에 띄우고, 병사들 중 배를 몰 줄 아는 병사들을 시켜 병사들을 배로 실어 나르도록 했다. 비록 배들 전부가 10여 명을 태우고 나면 끝일 정도로 작은 나룻배였지만 네 척의 배가 동시에 오고 가는 덕에 약간의 시간이 지나자 백 명 가까운 병사들이 강 건너편으로 건너갈 수 있었다. 하지만 두 차례 강을 오고 간 나룻배들이 다시 이쪽으로 돌아온 순간, 혹시 모를 추격에 대비해 뒤쪽에 두었던 감시병들이 황급한 발걸음으로 버밀리온에게 달려왔다.

“영주님, 적의 추격군이 오고 있습니다!”

“어디까지 왔더냐?”

“추격해 오는 놈들 전원은 기병입니다. 그래서 벌써 지척까지 다가오고 있습니다.”

“이런, 큰일이군!”

감시병의 보고를 들은 버밀리온과 측근들, 그리고 아직 강을 건너지 못한 병사들은 일제히 동요했다. 이대로 어물거리고 있다간 배에 미처 타지 못하고 적에게 붙잡힐 것이 너무나 뻔했다. 그 사실을 깨달은 병사들이 불안한 얼굴로 웅성거리는 사이 프레게가 긴장한 얼굴로 주변에 있던 기사들에게 외쳤다.

“이대로는 안 된다. 어서 아버님을 배로 모셔라.”

“예!”

프레게의 지시를 받은 기사들은 서둘러 프레게와 버밀리온을 데리고 강가에 도착한 배 위로 올라갔다. 그러자 뒤늦게 이 다급한 사태를 눈치 챈 병사들이 우르르 나머지 배로 몰려갔다.

“으악, 정원초과다.”

“나머지 놈들은 저쪽 배로 타라.”

“네 눈은 장님이냐. 저쪽도 만원이다.”

“나도 태워 줘.”

그 뒤에 일어날 장면은 너무나도 뻔했다. 살기 위해 배에 타려고 우르르 몰려든 병사들로 인해 세 척의 배는 이내 사람들로 가득 찼다. 아직 300이 넘는 사람들이 남아 있는 반면, 태울 수 있는 인원은 고작해야 40명 정도였다. 그러니 배를 두고 병사들 사이에 싸움이 벌어지는 것은 어쩔 수 없었다.

“어서 배에서 내려.”

“이대론 배가 가라앉는다.”

“빌어먹을, 우리도 태워 달란 말이야.”

두두두두두.

혼란에 빠진 이들이 잠시 실랑이를 나누는 사이 저 멀리서 샤난의 군대로 추정되는 말발굽 소리가 들려왔다. 이 소리를 들은 병사들은 죽게 된다는 생각에 하나같이 공포에 빠졌고 종국엔 해서는 안 될 짓까지 하고 말았다.

“더 태우면 안 돼. 배가 가라앉고 말아!”

“젠장, 더 이상 안 되겠다. 배에 타려는 놈들을 죽여라!”

결국 배에 탄 병사들이 참다못해 무기를 빼들었고, 이에 질세라 아직 배에 못 탄 이들도 무기를 들고 대응했다. 삽시간에 강가엔 양측의 칼부림으로 인해 죽어 나가는 병사들이 하나 둘 생겨났다.

챙, 챙 챙챙!

“크악!”

“아아악.”

“커헉!”

이런 절박한 사정은 버밀리온과 프레게가 탄 배도 마찬가지였다. 다행이 이쪽엔 처음에 사람들이 몰리지 않은 덕분에 두 사람과 소수의 기사들만이 탄 뒤 배를 몰던 병사가 천천히 배를 강 쪽으로 노를 저었다. 하지만 뒤늦게 배를 못 탄 병사들 수십 명이 발을 동동 구르다 아직 멀리 가지 못한 이들의 배로 헤엄쳐 왔다.

“영주님. 우리도 데려가 주세요.”

“우리들도 배에 태워 주십쇼.”

필사적으로 배에 달라붙은 수십 명의 병사들은 하나같이 버밀리온과 프레게에게 살려 달라면서 뱃전을 붙잡고 올라오려고 했다. 하지만 작은 나룻배에 너무 많은 사람들이 달라붙자 나룻배는 당장이라도 가라앉을 것처럼 위태위태했다. 배가 위태로워지자 배에 타고 있던 프레게가 주변에 있던 기사들에게 눈짓을 했다. 그러자 기사들은 굳은 얼굴로 일제히 허리에서 롱소드를 빼들었다.

스르릉.

기사들이 일제히 칼을 뽑아들자 뱃전을 손으로 붙잡고 있던 병사들은 일제히 아우성쳤다.

“살려 줘.”

“우리도 데리고 가.”

“나만이라도 좀 태워 줘.”

병사들은 하나같이 애절하고 절박한 얼굴로 배에 태워 줄 것을 요청했다. 그러나 당장 배가 가라앉을지도 모르는 상황인 그들이 병사들을 배에 태울 리가 만무했다. 아우성치는 병사들을 차가운 눈으로 지켜보던 프레게의 입에서 단 한마디의 말이 흘러나왔다.

“쳐라!”

프레게의 지시가 떨어지자 기다리고 있던 기사들이 눈을 질끈 감고 롱소드를 휘둘렀다. 그들이 노리는 것은 뱃전 위로 올라온 병사들의 손이었다. 허공으로 쳐들려진 롱소드들은 일제히 병사들의 손으로 떨어져 내렸다.

쿵쿵쿵!

“크악!”

“아아악!”

“내 손, 내 손이…….”

“어머니이이이.”

그 뒤에 들려온 것은 롱소드에 손목이 끊어지는 소리와 병사들의 외마디 비명뿐이었다. 사람이 궁지에 몰리면 얼마나 잔인해질 수 있는지를 보여 주는 좋은 예라고나 할까?

이와 같은 광경은 다른 배들 또한 마찬가지였다. 나머지 세 척의 배들 중 한 척의 배가 계속 몰려드는 병사들의 무게를 이기지 못하고 가라앉아 버리자, 앞서 피 튀기는 사투를 반복하던 병사들의 움직임은 더욱 더 격해졌다.

결국 빼앗으려는 자와 지키려는 자, 이 양자 간의 싸움은 버밀리온과 프레게가 강 건너편으로 건너갈 때까지 계속되었고 뒤늦게 강가에 도착한 샤난의 기병들이 다가온 뒤에야 끝나 버렸다. 안타까운 눈으로 아군끼리의 학살극을 지켜보던 버밀리온과 프레게는 샤난의 기병들이 나타나자 더 이상 미련을 갖지 않고 그곳을 떠났고, 뒤이어 현장에 도착한 샤난은 피투성이가 된 강가를 살피며 수많은 시체들과 지독한 피비린내에 코를 살짝 움켜잡고 중얼거렸다.

“지옥이 따로 없구나.”

샤난이 자기도 모르게 이런 말을 늘어놓을 정도로 강가의 모습은 처참 그 자체였다. 여기서 버밀리온이 버리고 간 시체의 수는 무려 200이나 되었고, 포로로 잡은 이들만도 100여 명에 달했다. 그러나 그 포로로 잡은 병사들 중 몸이 성한 이는 단 한 사람도 없었다.

“후우. 내가 너무 모진 짓을 한 건가…….”

강가의 참상을 지켜보던 샤난은 가볍게 한숨을 내쉬었다. 애당초 이곳에 있던 다리를 끊은 것도 그였고 버밀리온이 도망칠 수 있도록 네 척의 나룻배를 준비해 두었던 것도 그였다. 덕분에 모처럼 버밀리온의 400의 보병들 중 300을 꺾을 수 있었지만 그 뒷맛이 썩 좋지는 않았다.

“허허, 이것 참. 이게 모두 영주님이 꾸미신 겁니까?”

샤난의 혼잣말을 옆에서 듣고 있던 듀셀은 그제야 이 모든 일을 샤난이 계획했다는 것을 알고는 놀랐다는 표정으로 물었다. 그러자 샤난은 무겁게 고개를 끄덕이며 말했다.

“맞다. 하지만 이 정도로 문제가 생길 줄은 예상 밖이었다. 기껏해야 몇 백 명 정도 배를 타고 탈출하고 남은 병사들을 사로잡을 수 있을 거라고 생각했는데 말이다.”

“으음, 영주님께선 아직 사람의 본성이라는 것을 잘 모르시는 것 같군요. 사람이 이런 경우에 처하게 되면 다른 사람의 목숨보다 자신의 목숨을 우선시하는 법입니다.”

“그렇지……. 내가 잠시 그 점을 잊고 있었다. 다음부터는 주의해야겠지.”

“그런데 이렇게 되면 놈들을 추격하는데 시간이 좀 걸리게 될 것 같습니다. 다리도 끊어지고 배도 강 건너편에 있으니, 놈들을 추격하려면 강 상류 쪽으로 돌아가야 하지 않겠습니까?”

추격이 늦어지는 것을 걱정하는 듀셀의 물음에 샤난은 가볍게 웃으며 옆에서 대기하고 있던 서전트에게 지시를 내렸다.

“너는 지금 즉시 병사들을 데리고 저 뒤쪽 수풀 일대를 수색하도록 해라. 그 안에 열 척의 나룻배를 숨겨 두었다.”

샤난의 지시에 서전트는 샤난의 의도를 알아차리고는 재빨리 배를 가지러 수풀 쪽으로 달려갔다. 그러자 듀셀은 자신의 걱정이 기우였음을 깨닫고 쓴웃음을 지으며 말했다.

“허허, 영주님. 이거 제가 괜한 걱정을 한 것 같습니다.”

“뭐 괜찮다. 그것보다 어서 빨리 버밀리온을 잡아야 한다. 그래야 버밀리온의 영지를 접수하기가 한결 수월해질 테니까.”

“그렇다면……. 부머 남작령은 후속군에게 맡겨야겠군요.”

“그렇겠지. 버밀리온도 바보는 아니니까. 형편없는 부머 남작의 영주성에서 수비할 정도로 어리석지는 않을 거다. 아마도 곧장 버밀리온 자작령으로 귀환하는 쪽으로 움직이겠지. 그런데 아직 바르, 나옌 족장들에게선 연락이 없나?”

“예, 아직 아무 소식도 없습니다.”

“알았다. 그럼 배가 준비되는 동안 병사들에게 휴식 명령을 내리도록. 강을 건너면 아마 버밀리온 자작령까지 계속 행군해야 하니까 여기서 좀 체력을 회복해 두는 게 좋을 거다.”

“예. 그렇게 하겠습니다.”

이렇게 샤난의 추격군이 잠시 추격을 멈춘 사이, 버밀리온은 간신히 살아남은 100명의 병사들을 이끌고 거침없이 북서쪽으로 이어진 가도를 따라 움직이고 있었다.

샤난의 예상대로 버밀리온은 애초에 부머 남작의 영주성으로 움직이는 것을 단념한 채 오로지 자신의 영지를 목적지로 삼고 있었다. 그렇게 가도를 따라 버밀리온과 그 일행이 행군을 시작한 뒤 만 하루가 지났다. 요 며칠 동안 제대로 먹지고 자지도 못한 채 도망친 덕분에 초췌한 몰골이 된 그들의 뒤쪽에서 모락모락 먼지구름이 일었다. 그것을 지켜본 버밀리온은 불안한 얼굴로 먼지구름을 바라보며 중얼거렸다.

“베이트 경의 기병들인가……. 그게 아니라면 나도 여기서 끝이군.”

다행이 뒤쫓아 온 이들은 샤난의 기병이 아닌 베이트 일행이었다. 하지만 선두에서 달려오는 베이트의 모습을 확인하고 반갑게 맞으러 나간 버밀리온은 생각보다 꽤나 많은 기병들의 수가 줄어들었음을 확인하고 얼굴이 굳어졌다. 아무리 살펴봐도 절반에 가까운 기병들이 사라진 것이다.

“영주님, 무사하셨군요!”

서둘러 버밀리온에게 달려온 베이트는 버밀리온이 무사한 모습을 보고 안도의 한숨을 쉬었다. 하지만 버밀리온이 아무런 말없이 눈짓으로 베이트의 뒤를 가리키자 베이트는 버밀리온이 기병들의 수가 줄어든 것을 묻는 것임을 눈치 채고 어두운 안색으로 답했다.

“모든 게 제 불찰입니다, 영주님. 저희들이 강 상류에 갔을 땐 그곳엔 이미 만족 놈들이 주변 갈대밭 속에 매복하고 있었습니다. 덕분에 갑작스런 기습을 받게 되어 절반에 가까운 병력을 잃었습니다.”

“……허허. 샤난이란 놈이 그것도 예상하고 있었던 것인가.”

베이트의 보고를 들은 버밀리온은 자신이 샤난을 얕보고 있었음을 다시 한 번 깨달았다. 이렇게 만족들이 사전에 이쪽의 움직임을 알고 치밀한 매복을 할 수 있었다는 건 처음부터 전투가 시작되기 전에 샤난이 자신이 패주할 경우까지 계산에 넣었다는 의미였으니까.

하지만 버밀리온은 이렇게 한가롭게 베이트와 말을 주고받을 여유가 더 이상 없었다. 뒤이어 이들의 뒤에서 누군가 다가옴을 알리는 뿌연 먼지구름이 또 다시 일어나고 있었다.

“저, 저것은!”

“놈들인가!”

또다시 저 멀리서 들려오는 말발굽 소리와 미미한 진동에 쉬고 있던 병사들이 황급하게 자리에서 일어났다. 이미 베이트의 기병들이 합류했으니 지금 오고 있는 것은 샤난의 기병들일 것이 뻔했다.

“어떻게 벌써 놈들이 오는 거지? 분명 놈들이 강을 건너려면 아직 시간이 좀 더 있어야 할 텐데.”

또 다시 시작되는 지긋지긋한 샤난의 추격에 프레게가 지친 얼굴로 투덜거렸다. 그러자 버밀리온은 이 절박한 상황에도 그의 아들에게 충고해 주는 것을 잊지 않았다.

“아마 저놈들은 베이트 경의 기병들을 습격했던 만족 놈들일 것이다. 아아, 이것으로 나도 끝이구나. 더 이상 놈들을 떨쳐 낼 재간이 없구나.”

프레게에게 충고를 하던 버밀리온은 절망에 빠진 얼굴로 중얼거렸다. 그러자 이런 버밀리온의 모습에 베이트가 굳은 얼굴로 말에서 내렸다.

“영주님, 프레게 님. 두 분께선 나머지 기병들을 이끌고 영지로 퇴각하십시오. 놈들의 추격은 제가 최대한 막아 보겠습니다.”

“베이트…….”

죽음을 각오한 베이트의 모습을 본 버밀리온은 말리려고 했지만 이내 그의 이름만 부르고 그대로 입을 다물어버렸다. 확실히 여기서 베이트가 남은 병사들을 이끌고 적들을 막아 낸다면 영지로 돌아가는 것은 문제도 아니었다.

“자, 어서 가십시오. 영주님. 제가 어떻게든 시간을 끌겠습니다.”

베이트가 재차 도망갈 것을 권하자 버밀리온은 프레게와 함께 말 위에 올라타고 떨리는 목소리로 베이트에게 말했다.

“미안하다, 베이트.”

“제 걱정일랑 마시고 어서 가십시오. 영주님!”

“미안하다…….”

거듭 베이트가 도망치라고 권유하자 버밀리온은 더 이상 아무 말도 하지 못하고 말머리를 돌려 영지 쪽으로 도망쳤다. 이에 프레게와 뒤따라온 500의 기병들이 그 뒤를 따랐고 가도 위에는 베이트와 100여 명의 병사들만이 남았다. 그리고 그들의 뒤엔 무려 1천에 달하는 바르, 나옌 두 부족의 유목기병들이 흉흉한 살기를 뿌리며 베이트 쪽으로 달려들고 있었다. 기진맥진한 100명의 병사들을 이끄는 베이트는 그에게 덮쳐 오는 바르, 나옌 두 부족의 유목기병을 상대로 용감하게 싸웠다.

하지만 애초부터 상대가 안 되는 양자의 싸움에서 베이트와 100명의 병사들은 불과 한 시간도 버티지 못하고 궤멸되어 버렸다. 그리고 이렇게 모처럼 베이트가 벌어 준 소중한 시간은 유감이지만 쓸모없는 짓이 되고 말았다. 버밀리온을 쫓는 추격의 손길은 버밀리온의 예상과는 달리 버밀리온의 영지 내에서 기다리고 있었기 때문이었다.

베리온느 초원에서 벌어진 전투가 끝나고 닷새째 되던 날 밤.

버밀리온과 그의 아들 프레게는 이제 막 버밀리온 자작령으로 귀환하여 영주성까지 불과 이틀 정도의 거리를 남겨 두고 산 속 깊은 곳에서 달콤한 휴식을 취하고 있었다. 물론 샤난군에게 맹렬한 추격을 받는 그들의 입장에 이 같은 휴식은 사치였지만, 벌써 닷새 동안 밤낮으로 도망쳐 온 그들이었기에 여기서 잠시 쉬지 않고서는 꼼짝도 할 수 없는 처지였다. 버밀리온과 500의 기병들은 어두워진 산등성이 위에 몸을 눕히고 각자 갖고 있던 외투나 모피를 몸에 두른 채 피로에 지쳐 그대로 곯아떨어져 있었다.

“드르렁.”

“쿠울.”

한쪽 구석에서 버밀리온은 수심 어린 얼굴로 하나같이 곤하게 잠든 병사들의 모습을 물끄러미 지켜보고 있었다. 그 또한 몸은 당장이라도 쓰러질 것 같이 피곤했으나 앞으로 어떻게 이 난국을 헤쳐 나갈지 앞길이 캄캄했기에 쉽게 잠들 수가 없었다. 그런 버밀리온의 모습에 마찬가지로 잠들지 못하고 있던 프레게가 갈라진 목소리로 입을 열었다.

“아버님. 안 주무십니까?”

“……몸은 피곤한데 이상하게도 잠이 안 오는구나.”

“잠이 안 오더라도 억지로 눈을 좀 붙이셔야 합니다. 아직 영주성으로 돌아가려면 이틀 정도 더 가야 되지 않습니까.”

“그렇구나……. 어떻게든 잠을 자 보마.”

걱정스런 얼굴로 자신을 바라보는 프레게의 모습에 버밀리온은 억지로 웃음을 지으며 잠을 청하는 척했다. 그러자 프레게도 다시 잠을 자려는 듯 몸을 돌려 누웠다.

부엉부엉.

이렇게 두 부자가 다시 잠을 청하는 사이 이들이 있던 숲 옆 편에 있던 부엉이 한 마리가 스산한 달빛을 받으며 울음을 터트렸다. 마치 부엉이의 울음소리는 몰락해가는 버밀리온과 프레게를 위하는 듯 애절했다.

휘이이이잉.

그렇게 한참의 시간이 지나고……. 잠 못 들던 프레게와 버밀리온이 서서히 잠에 빠지자 이들과 병사들이 쉬는 주변 숲속 일대에는 정적만이 감돌았다. 들리는 소리라고는 오로지 바람소리와 나뭇잎들이 떨리는 소리, 그리고 가끔씩 울어 대는 부엉이 소리와 이름 모를 뭇 짐승들과 곤충들의 소리들만이 들려왔다.

바스락.

하지만 그런 정적은 그리 오래 가지 않았다. 얼마의 시간이 지나고 버밀리온 일행이 쉬고 있던 숲속 서쪽에서 누군가가 땅바닥에 떨어진 낙엽들을 밟는 소리들이 들려왔다. 이렇게 갑자기 여러 곳에서 낙엽 밟는 소리가 들려오자 동그란 두 눈을 껌뻑인 채 나뭇가지 위에 앉아있던 부엉이 하나가 소리가 들려오는 쪽을 바라봤다. 물론 부엉이의 시력은 거의 장님 수준이나 마찬가지였기에 본다는 것 보다 듣는다는 표현이 맞았지만.

바스락.

잘 보이지 않는 눈으로 소리가 들려오는 쪽을 바라보는 부엉이의 앞쪽에서는 또 다시 나뭇잎 밟는 소리와 함께 검은 인영 하나가 나타났다. 그리고 시간이 지남에 따라 검은 인영의 숫자는 점점 늘어만 갔다.

하나, 둘, 셋, 열, 스물, 마흔……. 이렇게 기하급수적으로 늘어나던 검은 인영은 그 숫자가 얼추 500정도가 되어서야 늘어나는 것이 멈추었다. 이렇게 많은 사람들의 인영이 나타나자 부엉이는 호기심 어린 눈초리로 자신의 아래쪽을 지나치는 그들을 살펴보았다. 그들의 행색은 기묘했다. 하나같이 시커먼 야행복을 입은 데다 허리엔 짧은 숏소드를 차고 있었으며, 그들의 입가엔 자그마한 단검이 물려 있었다.

이상한 복장을 한 이들은 최대한 소리를 내지 않기 위해 아주 느린 속도로 앞으로 전진해 나갔다. 비록 이들이 전진하는 속도는 눈으로 보면 굼벵이 같다고 지겨워할 정도로 느렸지만, 그만큼 이들의 움직임에 의해 생기는 소리는 거의 없었다. 덕분에 이들은 약간의 시간이 다시 지난 뒤에는 버밀리온의 군대가 쉬고 있는 곳의 지척까지 접근할 수 있었다.

“…….”

이들의 선두에서 나아가던 사람이 수신호로 뒤따라오던 이들에게 멈추게 하고 앞쪽을 가리키자 뒤에 있던 이들의 시선이 일제히 그 자의 손이 가리키는 쪽을 향했다. 그쪽엔 만일의 사태에 대비해 버밀리온이 배치해 둔 보초를 맡은 병사 두 명이 피곤한 얼굴로 멍하니 서 있는 모습이 보였다. 그 모습을 확인하자 그들 사이에선 빠른 수신호가 오고 갔다.

그들의 신호가 무엇을 뜻하는지는 정확히 알 도리가 없었지만 그 중에 한 가지, 너무나도 확실히 이해가 가는 신호가 하나 있었다. 다름 아닌 목을 손가락으로 긋는 신호. 그 신호가 보초들을 제거하라는 신호라는 것은 쉬이 짐작할 수 있었다. 그 신호에 멈춰 있던 인영들 중 두 사람이 기민한 몸동작으로 움직이며 보초들의 시야가 미치지 않는 사각지대를 통해 천천히 접근했다. 잠시 뒤 두 명의 보초의 측후방으로 돌아간 그들은 동시에 입에 물고 있던 단검을 한 손에 쥐고 득달같이 보초들에게 달려들었다.

“!”

갑자기 달려드는 이들의 모습을 뒤늦게 보초들이 알아차렸지만 이미 때는 늦어 있었다. 보초들에게 다가간 그들은 약속이나 한 듯 동시에 한 손으로 보초의 입을 틀어막고 다른 손에 들려진 단검으로 힘차게 목을 그었다.

“끄르륵.”

그러자 불의의 습격을 당한 두 보초들은 목에 화끈한 통증을 느끼며 그대로 즉사했다. 이렇게 삽시간에 보초들이 정리되자 잠시 대기하고 있던 검은 인영들이 다시 움직였다. 이번에는 주변에 배치되어 있었던 다른 보초들이 하나 둘 제거되었다. 비록 버밀리온이 신경 써서 보초들을 배치했다고는 하나 이미 파김치가 되어 있는 보초들을 처리하는 것은 손바닥 뒤집듯 쉬운 일이었다.

“으으읍.”

마지막으로 남아 있던 보초가 바동거리다 목이 베여 스르륵 땅바닥에 쓰러지는 것을 끝으로 동쪽과 남쪽을 지키고 있던 모든 보초들이 이 정체불명의 무리들에게 제압되었다. 하지만 그들은 이렇게 보초들을 제압한 것으로 만족할 생각은 없었다.

“쳐라.”

그때까지 침묵을 유지하고 있던 그들 사이에서 어떤 이의 지시가 떨어지자 그때까지 숨죽인 채 대기하고 있던 이들이 일제히 버밀리온 일행을 공격했다.

스걱.

“크헉.”

푸욱.

“어억!”

일제히 적진으로 침투한 그들은 허리춤에 차고 있던 숏소드를 빼들어 사정없이 잠자고 있던 병사들의 몸을 찔러 나갔다. 뜻밖의 공격에 누워 있던 병사들은 별다른 반항조차 못한 채 잠결에 그대로 당하고 말았다. 그렇게 시간이 지나고……. 뒤늦게 이들의 공격을 알아차린 한 병사의 고함이 터져 나왔다.

“저, 적이다! 크악.”

웅성웅성

“뭐, 뭐라고?!”

“다들 일어나라! 적의 기습이다.”

목숨을 잃어 가면서 필사적으로 외친 한 병사의 고함소리에 그제야 남아 있던 이들이 깨어났지만, 그 짧은 사이에 잠자다가 봉변을 당한 이들만 해도 100명 가까이 되었다. 더구나 기습을 알아차린 병사들 또한 비몽사몽간에 이들의 공격에 하나, 둘 죽어 가는 통에 삽시간에 버밀리온의 병사들은 혼란에 휩싸였다.

“마, 막아!”

“으아악!”

“크억!”

뒤늦게 무기를 뽑아든 일부 병사들이 응전에 나섰지만 그럼에도 불구하고 불청객들에게 당하는 병사들의 수는 계속 늘어만 갔다. 아직도 피로를 회복하지 못한 채 둔한 움직임을 보이고 있는 병사들에 비해 이 불청객들의 팔팔한 움직임은 감당할 수 있는 수준이 아니었다. 칼을 휘두르는 것조차 버거워하는 병사들에게 단검과 숏소드 같은 짧은 무기를 쓰는 이들의 공격은 너무나 치명적이었고 매서웠다.

“무, 무슨 일이냐!”

그제야 사방에서 들려오는 비명에 잠에서 깨어난 버밀리온은 당황한 목소리로 외쳤지만 그의 물음에 답하는 이는 아무도 없었다. 형편없이 불청객들에게 밀리는 병사들은 하나같이 자기 목숨 하나 챙기기도 급급한 상황이었기에 남의 말을 경청할 여유가 없었다.

“저, 적이다.”

“영주님을 지켜라.”

뒤이어 잠에서 깨어난 10여 명의 기사들이 재빨리 프레게와 버밀리온을 둘러싸며 호위를 하려 했으나 이 같은 기사들의 움직임은 오히려 ‘여기 중요한 사람이 있습니다.’ 라고 알려 주는 꼴이 되었다.

“잔챙이들은 적당히 상대해라! 우리의 목표는 저기 있다.”

그 즉시 이들을 지휘하던 이의 목소리가 울려 퍼졌고, 이 광경을 지켜보던 수많은 검은 인영들이 일제히 그들에게 달려들었다.

“목숨을 걸고 영주님을 지켜라.”

“막아라!”

사방에서 덮쳐오는 수많은 검은 인영들의 공세에 기사들은 모든 힘을 짜내어 저항을 시도했다. 그러나 그들 또한 다른 이들과 마찬가지로 지쳐있는 상태였기에 노도와 같은 이들의 공격에 하나, 둘 차디찬 주검으로 변해 갔다. 그리고 약간의 시간이 흐르자 어느새 버밀리온과 프레게 두 사람 외에 목숨을 부지하고 있는 이들은 아무도 없었다.

“이, 이놈들!”

“네놈들은 누구냐!”

수많은 검은 인영들에 의해 포위된 버밀리온과 프레게는 무기를 빼어 들고는 굳은 얼굴로 자신을 포위한 이들에게 정체를 물었다. 그러자 주변을 물샐틈없이 포위한 검은 인영들의 뒤쪽에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

“이들은 라이오네 영지의 병사들이오. 그대와 그대 아들의 목숨을 취하기 위해 샤난 남작께서 파견한 자들이지.”

“……그대들은 어디서 온 거지? 분명 추격이 있을 서쪽은 빈틈없이 보초들을 배치했을 터.”

어차피 죽을 목숨이라는 것을 알게 된 버밀리온은 잠시 갈등하는 얼굴로 전전긍긍하다 이내 죽음을 각오한 듯, 달관한 얼굴로 죽기 전 궁금증이나 풀어 보자는 생각에 그런 질문을 던졌다. 그러자 아까 말했던 이가 죽기 전 선물이나 되는 것처럼 선심 쓰듯이 버밀리온의 의문을 풀어 주었다.

“이들은 마잔다란 요새에 있던 병사들이오. 이 정도면 의문이 풀렸소?”

“허허허, 마잔다란 요새 쪽에 있던 병력을 생각하지 못하다니. 이 버밀리온이 또 다시 실책을 저질렀구나. 죽어도 싸지, 암.”

베리온느 초원에서 대패한 뒤 피 말리는 추격을 받는 통에 미처 마잔다란 요새에 있던 샤난의 병력을 생각하지 못한 것에 공허한 웃음을 터트렸다.

“아, 아버님.”

그 사이 공포에 질린 얼굴로 검은 인영들을 둘러보던 프레게가 떨리는 목소리로 버밀리온을 부르자, 버밀리온은 등을 꼿꼿이 세우며 프레게에게 말했다.

“아들아, 어차피 너와 나는 여기서 죽게 될 운명인 것 같다. 그러니 어차피 죽는 거라면 비굴한 모습을 보여서는 안 된다.”

버밀리온의 마지막 충고에 프레게는 죽기가 두려운지 벌벌 떨면서 더듬거릴 뿐이었다.

“아, 아버님. 전 죽기 싫습니다. 이대로 죽기엔…….”

마지막까지 걱정을 끼치는 프레게의 모습에 버밀리온은 쓴웃음을 지었다. 그리고 이와 동시에 주변을 둘러싸고 있던 십여 명의 검은 인영들이 숏소드와 단검을 빼들고 일제히 프레게와 버밀리온에 달려들었다.

푸욱, 푸욱! 푹푹푹!

두 사람에게 달려든 그들은 일제히 무기를 들어 두 사람의 몸을 사정없이 찔렀고, 두 부자는 전신이 난자당한 채 힘없이 주르륵 땅바닥에 쓰러졌다.

“으으으. 아, 아버님…….”

눈물범벅이 된 얼굴로 땅바닥에 쓰러진 채 자신을 바라보며 힘없이 말하는 프레게의 모습에 마찬가지로 땅바닥에 쓰러진 버밀리온은 죽기 전 마지막 힘을 쥐어짜며 혼잣말을 중얼거렸다.

“프레게…… 네놈은…… 끝까지 아, 아비…… 걱정을…….”

그 말을 끝으로 버밀리온은 애써 한쪽 손을 프레게의 몸을 향해 뻗다가 그대로 그 자세 그대로 목을 꺾으며 즉사했다. 그리고 프레게 역시 더 이상 아무런 말도 못하고 고개를 돌려 버밀리온을 바라보며 움직임을 멈췄다.

결국 그렇게 한 시대를 풍미했던 두 부자는 이름조차 붙여지지 않았던 작은 산속에서 죽었다. 어찌 보면 너무도 허무한 죽음이었지만 어차피 사람은 십인십색(十人十色)이라고 하니 죽음 또한 제각각인 법. 그렇게 두 부자의 죽음 또한 숱한 인간 군상들이 겪는 죽음 중에 하나로 끝을 맺었다. 이렇게 해서 버밀리온과 그의 아들 프레게의 야망 또한 덧없는 구름처럼 스러져 갔다.





Chapter 5. 날개를 펴는 샤난





베리온느 초원의 회전(會戰)부터 숨 가쁘게 전개된 추격전……. 그리고 너무나 싱거운 버밀리온 자작령 영주성의 접수. 이것은 아마 아리티어 왕국 역사상 드물게 보이는 쾌승 중의 하나였음이 분명했다.

한때 아리티어 왕국 사상 뛰어난 통솔력을 자랑했던 사자왕 아무르. 그가 그라누스 제국을 상대로 거둔 승리 중 가장 이름이 알려진 아이젠반드 요새 공방전에서 과감한 기습 공격으로 그라누스 제국의 장군 스타리온을 전사시켰을 때 아무르 왕의 나이 33세의 여름이었다. 그러나 그때는 날씨까지도 기습에 유리하도록 장마가 퍼부을 때였으니, 아무르 왕이 순수한 실력으로 이겼다고 평하기에는 무리가 있다.

하지만 이제 17세의 나이에 불과한 샤난의 승리는 기습도 아니고 별다른 행운의 덕도 아니다. 어디까지나 치밀한 계산에 의하여 짜인 작전이며, 스스로 결전장을 선택하여 얻은 승리였다. 그렇기에 버밀리온 자작의 영주성에 입성했을 때 샤난 휘하 장병들의 기쁨은 가히 폭발적이라고 해도 거짓이 아니었다.

그리고 물론 그것은 샤난도 마찬가지였다. 영주성에 입성한 그는 그날 밤, 영주성의 식량 창고에서 술과 음식을 풀어 가신들과 장병들을 위로하는 자리에서 흥에 겨워 배를 두들기며 모든 사람과 함께 노래 부르고 춤을 추었다.

고향 산천을 떠난 지 몇 해던가

저 멀리 억새 들판에 비가 내리는구나

사나이 대장부 큰 뜻 품고 길을 나서니

타고 있는 말 또한 흥에 겨워 투레질을 하네

소리 없이 아련히 내리는 비는

이 내 마음에 와 젖어드는구나

그 자리에서 샤난은 예전에 그가 전투에서 승리를 거두고 흥에 겨워 지었던 즉흥시를 읊을 정도였으니, 그가 얼마나 기뻐했는지는 더 이상 말하지 않아도 알 수 있었다.

“아아 이 승리, 이 개선을 어이하랴!”

이 승리가 만약 저 아리티어 왕국 중앙, 왕도 파레스가 위치한 지방에서 일어난 일이었더라면 아마도 영원히 천하를 판가름하는 싸움이었다고 길이 사람들의 입에 오르내렸을 것이다.

어쨌든 이렇게 영주성이 접수되자 그때까지 버밀리온을 주군으로 모시고 있던 근방의 두 개의 남작가의 운명은 결정된 것이나 마찬가지였다. 연회가 벌어진 이튿날에는 템플턴 남작가에서 먼저 항복을 청하는 문장관이 냉큼 달려왔고, 뒤이어 알버트 남작가에서 또 다시 항복을 청하는 서신이 도착했다.

이렇게 주변의 정세는 샤난에게 유리하게 돌아갔고, 이에 고무된 샤난은 뒤이어 도착한 1천의 보병들에게 영주성의 수비를 맡기는 한편 바르, 나옌 두 부족의 유목기병들에게 아직 접수하지 못한 성채와 마을 등 각종 거점을 확보토록 했다. 이것은 말할 것도 없이 엘모어 공작이 도착하기 전 완전히 버밀리온 자작령을 자신의 것으로 만들기 위한 움직임이었다. 그리고 마지막으로 자신의 영지로 전령을 보내 네이란에서 이곳 뮤즈성으로 거점을 옮길 것을 지시하는 것을 끝으로 짧은 일정을 마친 그는 듀셀과 소수의 기사들을 대동하고 질풍같이 부머 남작의 영주성으로 이동했다.

두두두두두.

뮤즈성을 떠난 샤난 일행은 이틀 만에 부머 남작의 영지로 들어섰다.

“이제 조금만 더 가면 영주성이 나온다. 모두들 힘내라.”

샤난은 무슨 급한 일이 있는지 연신 듀셀과 기사들을 재촉하고 있었다. 그러자 이때까지 묵묵히 샤난의 뒤를 따라나선 듀셀이 더 이상 안 되겠는지 말을 몰아 샤난의 옆으로 다가왔다.

“영주님, 이제 급한 일은 다 처리한 것으로 아는데 무슨 바람이 드셔서 이렇게 부머 남작령으로 가시는 겁니까?”

듀셀의 이 같은 물음에도 샤난은 마음이 급한지 듀셀의 물음에는 아랑곳하지 않고 연신 말에 채찍질을 거듭할 뿐이었다.

히랴 히랴!

히히히힝!

샤난이 이렇게 더욱 속도를 내자 듀셀도 여기에 보조를 맞췄다. 그리고 다시 샤난의 옆으로 다가와 뒤따라오는 기사들을 슬쩍 보며 걱정스러운 목소리로 말했다.

“뒤따라오는 기사들이 힘들어하고 있습니다. 여기서 잠깐 쉬었다 가는 것이 어떻겠습니까? 영주님도 보아하니 피곤하신 것 같은데 말입니다.”

잠깐 쉬었다 가자는 듀셀의 말에 샤난은 당치도 않다는 듯 고개를 저으며 말했다.

“쉬는 건 영주성에 도착한 뒤다. 늦어도 오늘 안에 영주성에 도착해야 한다.”

이 같은 샤난의 답변에 듀셀은 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.

“소장은 영주님의 뜻이 무엇인지 이해가 가지 않습니다. 이렇게 밤낮으로 부머 남작령에 갈 이유가 있습니까? 버밀리온과 부머의 영지는 우리 손에 들어왔고 아직 미처 잡아들이지 못한 패잔병들도 속속 소탕되고 있지 않습니까.”

도대체 이렇게 급히 서두르는 이유가 무엇인지를 묻는 듀셀의 말에 샤난은 가볍게 말에 채찍질을 계속 하며 답했다.

“전령의 보고에 의하면 엘모어 공작이 이르면 오늘 밤에 도착한다고 하더군.”

“엘모어 공작 말씀입니까?”

여기서 예상 밖의 인물이 샤난의 입에서 언급되자 그제야 듀셀은 샤난의 이 같은 행동을 어느 정도 이해할 수 있었다. 분명 샤난은 오늘이나 내일 안으로 엘모어 공작과 만나 지금 획득한 영지를 정식으로 인정받을 수 있도록 담판을 벌일 생각이었다.

‘허어, 정말 나이에 맞지 않는 치밀함이군. 그런 것까지 계산에 넣고 있다니…….’

물론 어디까지나 이번 전쟁은 버밀리온과 부머 남작이 쳐들어온 것에서 시작된 것이었기에 아리티어 왕국의 법률상으로는 샤난이 버밀리온, 부머의 영지를 획득하는 것에 문제될 것이 없었다. 하지만 예전에도 언급했듯이 현재 정세는 왕국의 법보다는 세 개의 파벌로 나눠진 발바토스, 제브로스, 엘모어 이 세 사람의 구미에 따라 일이 처리되는 상황이었다. 그러니 아직 샤난에게 이 두 영지가 돌아간다는 보장은 어디에도 없었다.

“난 정치는 잘못하지만 그래도 이거 하나는 잘 알고 있지. 정치는 겉으로는 명분에 살고 명분에 죽는다고 말이야.”

“그 말씀은 즉, 엘모어 공작이 어찌 해 볼 수 없도록 사전에 명분을 없애신다는 얘기군요.”

듀셀도 정치라는 것은 싫어하는 사람이었지만 나이가 나이인지라 보고 들은 것이 많은 덕분에 샤난의 말뜻을 쉬이 알아들을 수 있었다.

만약 엘모어 공작의 군대가 부머 남작령에 도착하자마자 샤난이 마중을 나온다면, 엘모어 공작으로서는 이번 버밀리온과 부머 남작령에 대해 샤난의 기득권을 인정할 수밖에 없게 된다. 쉽게 말해 모든 일을 샤난이 다 알아서 처리했으니 엘모어 공작이 큰 목소리를 낼 수는 없는 입장이 된다는 얘기였다.

물론 그렇다고 거물인 엘모어 공작이 샤난에게 꿀린다는 얘기는 아니었다. 다만 주변에 보고 듣는 눈이 있으니 상황이 이렇게 흘러간다면 엘모어 공작으로서는 울며 겨자 먹기로 샤난에게 버밀리온, 부머 양 영지의 소유를 인정할 수밖에 없다. 그래야만 앞으로 그가 이 아리티어 남부의 여러 제후들을 이끄는 데 어려움을 겪지 않게 될 것이다. 만일 여기서 샤난의 공을 인정하지 않는다면 이것을 지켜본 주변 제후들은 엘모어 공작이 사리사욕을 부리는 인물이라고 생각하게 될 것이기 때문이었다.

“훗, 잘 알고 있군. 그럼 쓸데없이 설명을 할 필요는 없겠지. 이랴!”

샤난은 듀셀이 자신의 말뜻을 쉽게 알아차리자 입가에 미소를 지으며 더욱 더 말에 박차를 가했다. 그러자 뒤따르던 듀셀과 기사들도 다시 정신을 차리고 있는 힘을 다해 말을 몰았다.

몇 시간 뒤, 미친 듯이 말을 달린 샤난 일행은 드디어 부머 남작의 영주성에 도착할 수 있었다. 미리 샤난이 도착한다는 소식에 이곳에 머무르고 있던 아슈레이와 마리나스 두 사람이 영주성 입구까지 나와 샤난을 마중했다.

“영주님, 오셨습니까?”

“늦었지만 대승을 축하드립니다.”

두 사람의 인사에 샤난은 재빨리 말에서 내린 뒤 일일이 악수를 청하며 얘기를 꺼냈다.

“고맙다. 자네들 둘이 내 뒤를 지원하지 않았으면 이렇게 빨리 전쟁이 끝나지는 않았을 것이다. 두 사람 다 수고했다.”

“하하, 별 말씀을 다 하십니다.”

“저희야 할 일을 했을 뿐이지요.”

두 사람과 인사를 나눈 샤난은 발걸음을 영주성 쪽으로 옮기며 다시 말했다.

“그건 그렇고……. 앞서 전령을 통해 준비하라고 한 것들은 어떻게 되었나?”

샤난의 물음에 샤난을 뒤따르던 이들 중 마리나스가 답했다.

“그거야 이미 며칠 전에 준비가 다 끝났습니다. 영주님의 지시대로 엘모어 공작의 군에게 대접할 술과 음식들을 넉넉히 준비했습죠.”

“음. 잘했다. 아슈레이, 엘모어 공작의 군대는 어디까지 왔지?”

“예. 아까 전령의 보고로는 두어 시간 뒤면 이곳에 당도한다고 했습니다.”

“두어 시간 뒤라……. 서둘러 온 보람이 있군. 알았다.”

두 사람에게 보고를 받은 뒤 샤난은 먼지로 범벅이 된 몸을 씻고 새 옷으로 갈아입으며 엘모어 공작을 맞이하기 위한 준비에 들어갔다. 그리고 얼추 준비가 다 끝나 갈 무렵, 엘모어 공작의 군대가 나타났다는 보고에 샤난은 서둘러 듀셀과 아슈레이, 그리고 수십의 기사들과 함께 마중을 나갔다.

어느새 밖에는 짙은 어둠이 깔려 있었다. 깔끔한 예복으로 갈아입은 샤난은 일행과 함께 엘모어 공작의 군대가 온다는 방향을 짚어 가며 천천히 움직였다.

“주군, 저길 보십시오. 엘모어 공작의 군대입니다.”

그리고 얼마 지나지 않아 그들은 가도를 따라 남하해오는 엘모어 공작군을 볼 수 있었다. 앞서 말한 대로 1만이 넘는 대병을 이끌고 오는 엘모어 공작의 군대는 위풍당당했다. 기치창검이 긴 가도를 따라 꾸물꾸물 이어져 있었고, 약간 거짓말을 보태자면 그 끝이 어디인지 확인하기가 힘들 정도로 엘모어 공작군은 규모 면에서 샤난 일행을 압도하고 있었다.

다각, 다각.

그리고 잠시 뒤, 앞서 길을 여는 역할을 맡고 있던 두 명의 기사가 샤난 일행을 발견하고 말을 몰아 이쪽으로 다가왔다.

“거기 앞에 있는 이들은 썩 길을 비켜라. 엘모어 공작 각하의 군대가 행군 중이니라.”

고압적인 어조로 말하는 한 기사의 말에 샤난을 따르던 듀셀이 샤난을 대신해 앞으로 나서 우렁찬 목소리로 말했다.

“여기 계시는 분은 라이오네 남작가문의 가주이신 샤난 남작이시다. 엘모어 공작 각하를 뵈러 왔으니 공작 각하께 알려 다오.”

“라이오네 남작가?”

“아, 각하께서 말씀하신 그자들인가. 잠시만 여기서 기다리시오.”

듀셀의 대답에 잠시 두 기사는 순간 머뭇거렸지만, 엘모어 공작이 사전에 얘기를 해 놓았는지 샤난 일행에게 기다리라고 하고는 쏜살같이 돌아갔다. 그리고 잠시 뒤, 되돌아온 두 기사는 정중하게 샤난을 향해 말했다.

“공작 각하께서 기다리고 계십니다. 저희들을 따라오십시오.”

“알겠다.”

그 사이 두 기사의 보고를 받은 엘모어 공작이 군의 행군을 멈추도록 지시를 내렸는지 공작군은 제자리에 멈춘 채 휴식을 취하고 있었다. 이에 샤난은 두 기사의 안내를 받으며 일행과 함께 공작군 병사들 사이를 헤치고 나아가 커다란 사두마차 앞에 이르렀다.

마차 앞에 도착한 두 기사는 조심스럽게 마차 곁으로 다가갔다. 그러자 마차 주변을 호위하고 있던 100명이 넘는 기사들이 몸을 비켜 두 사람이 지날 수 있게 해 주었고, 이에 두 기사는 마차 옆에 다가가 고개를 숙인 채 마차 안에 있는 누군가와 대화를 나눴다. 그리고 잠시 뒤, 그들 중 한 명이 샤난에게 돌아와 마차 쪽을 손으로 가리키며 말했다.

“저 마차 안에 공작 각하께서 타고 계십니다. 각하께선 샤난 남작과 독대를 원하고 있으니 마차 안으로 들어가시지요.”

“알았다.”

기사의 요구에 샤난은 순순히 응했다. 그 즉시 말에서 내려 마차로 다가간 샤난은 마차 문이 열리자 침착한 얼굴로 마차 안으로 들어갔다. 샤난이 마차 안으로 들어가니 마차 안은 밖에서 보는 것보다 훨씬 컸다. 못해도 10명은 타고 충분할 정도의 넓이였고 그 안엔 멋들어진 카이저수염을 기른 반백의 귀족 하나가 그를 기다리고 있었다.

“어서 오게, 샤난 남작. 이쪽에 앉게.”

엘모어가 자신의 반대편에 있는 의자에 앉을 것을 권하자 샤난은 사양하지 않고 자리에 앉았다. 그 사이 엘모어는 마차 밖에 있는 기사에게 눈짓으로 마차 문을 닫게 한 뒤 느긋한 얼굴로 샤난을 돌아보며 입을 열었다.

“그래, 앞서 서신과 마법 통신으로 연락을 취했지만 이렇게 직접 얼굴을 마주하는 것은 처음이군.”

“이렇게 뵙게 되어서 영광입니다. 엘모어 공작 각하.”

“음. 진작 그대와 이렇게 마주앉아 얘기를 하고 싶었지만 뜻밖의 일들 때문에 대면이 늦어진 것 같군. 어쨌든 이렇게 직접 보니 실물이 훨씬 낫구먼.”

“과찬의 말씀을…….”

이렇게 가볍게 수인사를 나누고 엘모어는 온화한 표정을 지은 채 슬슬 화제를 버밀리온에 대한 얘기로 바꿨다.

“그건 그렇고. 내 밀정들에게 듣자 하니 벌써 버밀리온과 부머 남작의 영지를 차지했다지?”

“예, 각하.”

“음. 과연 호언장담할 정도로 실력은 있다는 얘기군. 뭐 솔직히 앞서의 마법통신 때는 불쾌했었지만 이렇게 훌륭히 일을 마무리 지었으니 뭐라고 할 말이 없군.”

“그때 일은 죄송했습니다.”

슬쩍 앞서 있었던 마법 통신 때의 무례를 엘모어가 내비치자 샤난은 솔직히 사과했다. 그러자 엘모어는 너털웃음을 터트리며 말했다.

“하하하. 죄송할 것까지야. 이렇게 그대가 호언장담한 대로 일을 마쳤으니 오히려 내가 칭찬을 해 줘야지. 덕분에 모처럼 군대를 동원한 노력이 허사가 되었지만 뭐 그것도 그것 나름대로 나쁘진 않지. 내 자식과 같은 부하들이 무익한 희생을 할 필요가 없게 되었으니까. 더구나 이틀 전만 해도 뮤즈 성에 있던 자네가 굳이 이곳에서 날 만나기 위해 밤낮으로 말을 달려왔다는 얘기에 감격하고 있던 참이었네. 아직 어린 나이라 들었는데 제법 수완이 있군.”

“…….”

자신의 최근의 움직임까지 손바닥 들여다보듯 정확히 알고 있는 엘모어의 얘기에 샤난은 겉으로는 태연한 척 했지만 속으로는 상당히 놀랐다. 그만큼 엘모어 공작이 확보하고 있는 정보망이 대단하다는 것을 입증하는 것이기 때문이었다.

“뭐 이렇게 된 이상, 명분도 그쪽이 틀어쥐었으니 그대가 획득한 영지의 소유를 인정하는 문제는 그쪽이 원하는 대로 하기로 하지. 이미 움직일 수 없는 결과를 가지고고 왈가왈부해 봤자 내 입만 아프니까.”

“이해해 주신다니 다행입니다. 공작 각하.”

“후후후. 그렇게 겸양을 떨 것 없네. 덕분에 자네가 얼마나 뛰어난 실력을 갖고 있는지 확실히 알게 되었으니까. 최근 만족 놈들의 동태가 심상치 않다고 들었는데, 자네가 있으니 한시름 덜게 되었어. 자네라면 만족들의 발호를 잘 막아 낼 것으로 믿겠네.”

‘……과연 외교의 달인이라 불리는 엘모어 공작답군. 자신이 원하는 대로 얘기를 주도하고 있으니.’

역시나 외교의 달인이라는 별명이 허풍은 아니었는지 엘모어는 차분한 어조로 계속 얘기를 주도해 나갔다. 더구나 샤난이 얘기를 꺼내려는 타이밍마다 어떻게 알았는지 재빨리 다음 얘기를 끌고 나가는 덕분에 샤난은 혀를 차며 엘모어 공작의 화술을 인정해야만 했다. 물론 그 또한 말빨로 둘째가라면 서러워할 사람이지만 여기서 괜히 두각을 더 드러내 보았자 좋을 것이 없다는 판단 때문에 계속 엘모어의 얘기를 경청만 했다.

“……앞으로 자네가 해 줄 일이 많아. 자네도 잘 알고 있겠지만 이 나라는 사분오열되고 있네. 얼마 전 있었던 그라누스 제국과의 싸움에서 아무르 국왕 폐하께서 장렬하게 전사하신 뒤로 국정은 엉망이네. 내 눈앞에서 국왕 폐하께서 전사하시는 모습을 직접 지켜보았지만 그때 난 손가락 하나 까딱할 수 없었지. 이렇게 무력함을 느껴 본 건 정말 오랜만이었네.”

“…….”

“하여튼 지금 이 나라의 정세는 한마디로 말해서 개판이네. 그나마 이 나라가 삐걱거리면서도 돌아가고 있는 건 발바토스 후작과 제브로스 공작이 한 발자국씩 물러난 덕분이라지만. 유감스럽게도 이 나라가 와해되는 것은 내 보기에 시간문제네. 아마 앞으로 그라누스 제국과 소피아 공국 쪽에서 이 나라 안팎을 맹렬히 뒤흔들 테니까.”

“…….”

“이렇게 위기에 빠진 이 나라를 구할 수 있는 건 자네 같은 인재들이 나서는 길밖에는 없네. 그러니 앞으로 나를 도와주게. 부탁하겠네.”

쉽게 말해 앞으로 자신을 잘 도와 달라는 엘모어의 장황한 얘기에 샤난은 속으로 쓴웃음을 지을 수밖에 없었다. 만약 브라이튼 같은 무인이었다면 ‘너 괜찮은 놈이다. 앞으로 나하고 친하게 지내자.’라고 짧게 말했을 말을 이렇게 비장하고 아름답게 꾸미는 듣기 좋은 화술은 배울 만했지만, 간결하고 명확한 것을 좋아하는 샤난의 입장에선 약간 곤욕스러웠다.

하지만 모처럼 엘모어 공작이 직접 손을 내밀었으니 여기선 좋게 얘기하는 것이 샤난에게도 유익했다. 결국 샤난은 감동한 얼굴로 고개를 숙이며 엘모어의 뜻을 받아들였다.

“위기에 빠진 이 나라를 생각하시는 공작 각하의 뜻. 이 샤난, 확실히 알아들었습니다. 앞으로 공작 각하가 하시는 일이라면 무엇이든 최선을 다해 협력할 것을 약속드립니다.”

이 같은 샤난의 답변에 엘모어는 처음엔 흡족한 얼굴로 고개를 끄덕였지만 마지막에 샤난이 언급한 최선이라는 말에 눈에 이채를 발하며 의외라는 듯 고개 숙인 샤난을 보며 고개를 갸웃거렸다.

최선을 다한다.

이 말은 듣기엔 매우 좋지만, 정치를 하는 사람들은 그것이 얼마나 공허한 것인지를 잘 알고 있었다. 흔히 정치를 한다는 사람들이 쓰는 표현에는 ‘최선을 다하겠다.’ ‘긍정적으로 검토하겠다.’ 와 같은 두루뭉술한 표현이 많았다. 이런 표현은 물론 은근슬쩍 발을 빼는 말로 그들이 상투적으로 쓰는 표현이었다. 그러니 모처럼 자신이 장황하게 말을 늘어놓으며 자신을 따르라고 얘기까지 했는데 샤난이 이렇게 슬쩍 한발 물러서는 표현을 썼으니 마음에 들지 않을 수밖에 없었다.

“흠. 내 뜻을 알았다면 되었네. 앞으로도 날 많이 도와주게. 내가 할 말은 그뿐일세.”

의외로 샤난이 쉽게 자신의 의도에 넘어오지 않자 엘모어는 일단 잠시 거리를 두고 샤난을 지켜보기로 했다. 이것 말고도 샤난을 회유하는 방법은 얼마든지 있었으니까. 어쨌든 이렇게 두 사람의 독대가 끝냈다. 그 뒤 샤난은 마리나스에게 준비시켰던 술과 음식을 가져와 헛수고 하게 된 엘모어의 군대에게 대접했고, 푸짐한 술과 음식을 얻어먹은 엘모어의 군대는 다음 날 엘모어의 지시로 귀로에 올랐다.

엘모어 공작과의 회담 결과로 인해 샤난은 완전히 구 버밀리온, 부머 영지를 자신의 영지로 편입할 수 있었다. 이에 샤난의 영지는 서로는 데스파나 대산맥에 닿게 되었고 동으로는 메디지아 자작가까지 그 영역을 넓혔다. 또한 북으로는 왕도 파레스로 향하는 중앙 가도의 종점인 베른 지방의 남부까지 진출했으며 남으로는 아리티어 왕국 영토 중 최남단인 칼머 요새까지 진출했다. 이 같은 영토의 크기는 이미 자작이라 칭하기에는 너무나 부족할 정도로 넓었다. 결국 이것으로 샤난은 새롭게 뜻을 펼 수 있는 발판을 마련했지만……. 하지만 그의 작위는 시간이 흘러 유그란드력 763년이 끝나갈 때까지 여전히 남작이었다. 물론 샤난의 작위를 올려 줄 것을 엘모어 공작이 직접 제브로스에게 의사를 타진해 보았다. 하지만 샤난을 자신의 검으로 쓰고자 하는 엘모어 공작의 속셈을 모를 리가 없는 제브로스였기에 샤난에게 날개를 달아 줄 리가 없었다. 어찌 보면 때를 잘못 맞춘 샤난이 죄라면 죄겠지만, 이 같은 작위의 승급은 그 뒤에도 샤난과는 별로 인연이 닿지 않게 된다. 그 뒤로도 샤난은 한동안 남작이라는 작위에 만족해야 했으니까.

해를 바꾸어 유그란드력 764년.

새해를 맞이한 샤난의 신 영지는 지금 한참 각종 공역으로 몸살을 앓고 있었다. 덩치가 커진 영지의 크기에 맞추어 샤난은 빠른 물자의 유통과 군대의 이동을 염두에 넣고 작년 10월부터 전 영지에 걸쳐 대로와 길을 보수하는 작업에 착수했다. 이는 갑작스럽게 받아들인 많은 유민들에게 먹고 살 수 있는 생계를 마련해 준다는 의미도 있었지만, 다른 한편으로는 앞으로 전개될 만족들의 우두머리인 타칸 테르한과의 충돌에 대비한다는 쪽이 더 무게가 실려 있었다.

사실 이 무렵 샤난에게 입수된 테르한의 움직임은 심상치 않았다. 그 추운 겨울에도 많은 전사들이 동상으로 죽거나 다치는 손실을 감수하면서까지 거침없는 정복욕을 불사른 테르한의 움직임은 그때까지 저항하고 있던 주변 세력들 중 대부분을 복속시킬 정도로 대단했다. 이 시점에 이르자 테르한의 타국에 대한 본격적인 침략은 아무리 빨라도 여름 이후일 것으로 판단했던 샤난의 생각은 대폭 수정되어야 했다. 이르면 늦은 봄이 될 수도 있다고 샤난은 계산했다.

상황이 이렇게 되자 모처럼 새롭게 획득한 영지를 단단히 자신의 것으로 만들겠다는 그의 포부도 수정될 수밖에 없었다. 불과 몇 개월 뒤에 수십만의 대군을 이끌고 칼머 요새로 밀고 들어올 테르한을 생각하면 한가롭게 내정에 치중할 형편이 되지 못했다. 이렇게 놓고 보면 샤난의 운명은 왠지 모르게 전쟁의 신 토르의 손길에 좌지우지된다고 평한 후세의 역사가들의 표현이 틀린 말은 아니었다. 이미 그가 영지를 이어받았을 때부터 그는 원하든 원치 않든 간에 숨 가쁘게 돌아가는 역사의 수레바퀴에 끼어든 셈이었다.

어쨌거나 이렇게 위급한 상황에 처할 것이 확실시되자 샤난의 행보는 점점 더 빨라졌다. 물론 엘모어 공작의 말대로 그라누스와 소피아 양국의 동태 또한 시간이 흐를수록 심상치 않았지만 지금 현재 샤난의 당면 과제는 테르한이었다. 이에 샤난은 전 영지에 걸쳐 대로와 성곽을 보수하는 한편, 남는 돈과 인력을 전부 다 테르한을 막기 위한 최전선기지인 칼머 요새와 후방 지원을 맡게 될 네이란 성을 견고한 성으로 만들기 위해 쏟아부었다. 말 그대로 환골탈태. 네이란 성과 칼머 요새는 철저하게 주춧돌까지 다 부수어진 뒤 새롭게 처음부터 다시 지어졌다. 수십만의 적들이 몰려와도 버틸 수 있을 정도의 큰 규모와 견고한 구조로 두 성은 새롭게 설계되었고 차근차근 만들어졌다.

물론 이 같은 작업이 당연히 샤난의 동맹인 카리안힐의 드워프 부족의 도움을 받아서 이루어졌다. 뭐니 뭐니 해도 이 유그란드 대륙에서 뛰어난 건축기술을 지닌 것은 다름 아닌 드워프들이었으니까. 그리고 여기에 샤난은 성과 요새의 신축에서 몇 가지 특이한 요구를 드워프들에게 부탁했고, 이 같은 그의 요구는 빠짐없이 반영되었다.

이렇게 새로이 성과 요새를 짓는 공역을 전력을 다해 착수한 샤난은 이와는 별도로 새롭게 재편한 신 영지군의 훈련에도 각별히 신경을 썼다. 새롭게 획득한 영지로 인해 샤난은 또다시 많은 병력을 영지군에 편입시킬 수 있었다. 앞서 버밀리온과의 전투에서 포로로 잡았던 4천에 가까운 병력에 또 다시 지속적으로 유입되는 유민들, 그리고 새로 얻은 영지에서 건장한 장정들을 뽑아 전열에 가세시킨 결과 샤난의 병력은 물경 1만 6천에 달했다. 게다가 이것은 어디까지나 바르, 나옌 족의 유목기병들은 뺀 숫자였다.

게다가 이와는 별도로 샤난은 테르한의 매서운 공격에 의해 궤멸한 여러 부족들의 생존자들을 받아들이는 데 적극적으로 나섰다. 그 결과 바르, 나옌 두 부족의 전사들은 초원으로 나가 보금자리를 잃고 정처 없이 떠돌아다니는 신세가 된 몰락한 부족원들을 차례차례 데리고 와 샤난 휘하의 유목기병의 머릿수는 불과 3개월 만에 세 배인 3천 명으로 늘었다.

물론 이 같은 샤난의 급진적인 군비 확충으로 인해 영지의 재정이 휘청거리는 것은 당연했다. 불과 몇 달 만에 각종 공역과 무리한 병력의 증가로 재정을 담당하는 아슈레이가 게거품을 물 정도로 상황은 악화되었다. 하지만 어차피 테르한의 공격을 막아 내지 못하면 끝장이라는 것을 안 샤난은 이 같은 문제를 알면서도 무리하게 일을 추진했고, 덕분에 아슈레이는 마리나스의 도움을 받으며 미친 듯이 일하고 또 일해야 했다.

그나마 다행인 것은 이 무렵부터 마잔다란 요새 근교에 있던 폐광에서 새로 이주해 온 다른 드워프 부족들에 의해 주석들이 생산되었고, 아리티어 왕국과 저 남쪽에 있는 파라네티스 성교국과의 무역으로 엄청난 적자를 메우며 근근이 영지 살림을 꾸려 나갈 수 있었다.

어쨌든 이렇게 바쁜 763년을 마무리 지은 샤난은 정월이 되자 잠시 각종 공역과 훈련을 멈추게 하고 신년 행사를 시작하는 것으로 764년을 맞이했다. 물론 신년 행사라고 해도 다른 영지와는 다른 테르한과의 격전을 대비한 행사들뿐이었지만……. 그 신년 행사의 면면을 살펴보면 대충 이랬다.

초하룻날에는 각종 공성장비의 시사(試射), 소라고둥의 시취(始吹).

초사흘은 눈바람 속의 첫 사냥.

초나흘은 신년 하례를 받고, 가신들과 장병들에게 하사주를 내림.

초닷새 날은 활쏘기 연습 시작.

초이레는 연례행사인 성축일 선포.

초팔일에는 열병식.

열 하룻날에는 정무(政務) 시작.

열 나흗날에는 연초의 모의 전투.

열 여드렛날에는 기사 서훈식.

이렇게 정월 초하룻날부터 공성장비를 쏘게 하고 소라고둥을 불어 댔으니 실로 투지 넘치는 신년 행사라 아니할 수 없었다. 하지만 이렇게 활기찬 신년 행사를 마친 샤난이 25일이 되어 열게 된 첫 회의에서는 의외로 분위기가 착 가라앉았다. 그것은 다름 아닌 발 빠른 테르한의 행보가 전해졌기 때문이다.

새롭게 샤난의 거성이 된 뮤즈성의 한쪽 구석에 마련된 회의실. 그곳엔 샤난과 가신들이 모여서 지난 1년간 있었던 일들을 되돌아보고 앞으로 올해 안에 처리할 각종 안건들을 하나하나 처리하고 있었다. 하지만 시간이 지나고 어느새 최근 불온한 움직임을 보이고 있는 테르한에 대한 얘기가 나오자 회의실 안은 가신들의 격론으로 어수선해졌다.

“주군, 일이 점점 묘하게 되어 가고 있습니다. 이래서는 가신들이 분열합니다. 대체 어디를 치려고 군사를 준비시키는지 이 자리에서 확실히 결정해 주시기 바랍니다.”

테르한에 대한 샤난의 숨은 의도를 잘 알고 있는 리히트만이었지만 아직 샤난의 속셈을 정확히 모르는 다른 가신들을 대신해 그가 먼저 샤난에게 속 시원히 말해 달라고 먼저 입을 열었다. 이 말을 듣고 샤난은 가볍게 웃으며 말했다.

“쓸데없는 걱정을 하는구나. 올해는 이쪽에서 먼저 쳐들어가는 일은 없을 거다. 우리 영지를 침략해 오는 이들이 있으면 맞서 싸울 뿐, 헛된 전화를 확산시킬 생각은 없다.”

샤난의 말에 리히트만의 반대편에 앉아 있던 제트가 오히려 그것이 더 걱정이라는 듯 서둘러 말했다.

“주군. 저희들은 주군의 그런 말씀이 더 걱정됩니다. 도대체 우리 영지를 누가 쳐들어오기에 성과 요새를 새로 짓는 것도 모자라 이렇게 정초부터 군사 훈련에 열중하시는 겁니까! 벌써부터 주군의 이러한 움직임에 다른 사람들의 추측이 난무하고 있습니다. 주군께서 멕칼란 백작을 칠 것이라는 의향이신지, 아니면 메디지아 자작가를 치실 생각이 본심이신지. 개중에는 주군께서 북으로 진군해 가도 연변에 있는 일곱 귀족 가문들을 차례대로 격파하고 경우에 따라서는 수도 파레스까지 넘보실 거라는 얼토당토않은 소문까지 퍼져 있습니다. 여러 가신들 앞에서 확실한 주군의 결심을 피력해 주시기를…….”

하지만 제트의 이 같은 말에도 불구하고 샤난은 얼굴에서 웃음을 지우지 않았다.

“좋다. 그러면 내 속 시원히 본심을 얘기하지. 사실을 말하자면 이 샤난, 국론을 분열시키고 있는 저 제브로스 공작을 치기 위한 의군을 일으킬 생각이다. 아마도 이 소식을 들으면 제브로스 공작이 놀라 자빠져서 오금을 못 쓸 테지. 자고로 오금을 못 쓰면 계획이 안 서는 법이다. 그리고 계획이 없으면 우리가 이기는 것은 당연하고.”

“허풍도 대강 해 두십시오.”

“허풍이 아니다. 이 샤난은 경우에 따라선 정말 그럴 수도 있다. 진정한 허풍이 무엇인 줄 아는가? 그것은 허풍 그대로 진짜 해 버리는 거야. 하지만 올해의 상대는 유감스럽게도 제브로스 공작은 아니다. 지금 내가 생각하는 상대는 저 남쪽에 있는 자칭 공포를 모르는 초원의 전사인 타칸 테르한이다.”

웅성웅성.

드디어 샤난이 본심을 밝히자 가신들은 당혹스런 얼굴로 서로의 얼굴을 바라보며 웅성거렸다. 그들도 간간이 샤난을 통해 테르한의 움직임을 알고 있기에, 최근 불온한 테르한의 동태 또한 잘 알고 있었다. 그러자 샤난은 가볍게 헛기침을 몇 번 한 뒤, 올해 그가 거꾸러트려야 할 테르한에 대해 가신들의 의견을 정중하게 구했다.

“자, 그러면 알기 쉽게 짧고 명확하게 말하지. 그대들도 대충 알고는 있겠지만 저 공포를 모르는 초원의 전사께서 자신에게 거역하던 타 부족들을 대부분 제압하고 지금 현재 숨고르기에 들어간 상황이다. 지금 당장은 겨울 내내 있었던 전투로 인해 출혈이 커 몸을 움츠리고 있지만 내 예상으론 빠르면 늦은 봄이면 놈들은 움직일 것이 분명하다.”

“…….”

“만약 테르한이 움직이면 그 병력은 최소한 십만의 단위가 넘을 것은 자명한 일이다. 물론 테르한이 굳이 아리티어 왕국만을 노린다고는 볼 수는 없겠지. 그들에겐 파라네티스 성교국이나 그란 공국 같은 먹음직스런 먹이들도 많으니까. 하지만 그렇다고 놈들이 우릴 치지 않는다는 보장도 없다. 재수 없으면 우리가 제일 먼저 당하겠지. 그러니 이 자리를 빌어 난 테르한의 이 같은 발호에 대한 대비책을 듣고 싶다. 어디 한 번 그대들의 의견을 남김없이 털어놓아라.”

샤난의 말이 끝나기가 무섭게 부상에서 회복하고 가신단에 복귀한 브라이튼이 살기등등한 얼굴로 무섭게 주먹을 휘두르며 앞으로 나왔다.

“아니 형님. 지금에 와서 그런 말씀을 해 봤자 무엇 합니까? 이미 그 얘기는 여기서 왈가왈부할 것이 아니지 않습니까.”

“허어. 브라이튼, 그대는 어째서 그렇게 생각하는 거지?”

“그거야 뻔한 것 아니겠습니까, 형님. 이미 형님께서 작년부터 병사를 조련하고 성과 요새를 보수한 것은 테르한을 적으로 본 것이 아닙니까. 그것은 테르한도 바보는 아닐 테니 잘 알 것입니다. 칼머 요새와 네이란 성을 들었다 엎어 놓는 판국인데 그걸 모를 리가 있습니까. 그러니 형님께서 설사 테르한에게 무릎을 꿇고 잘 지내보자고 한들 그 공포를 모르는 뭐시긴지 뭔지가 이대로 용서하지는 않을 것입니다. 따라서 이제는 올해의 숙적을 그 공포를 모르는 놈으로 알고 초지를 관철하여, 죽음 속에서 활로를 찾는 길밖에 없습니다.”

“…….”

역시나 과격한 말투로 시작해 과격한 말투로 끝나는 브라이튼의 말에 샤난과 다른 가신들은 잠시 할 말을 잃었다. 어쨌거나 브라이튼의 말은 일리가 있었기에 샤난과 대부분의 가신들은 이 같은 브라이튼의 의견에 고개를 끄덕였다. 하지만 너무나 호전적인 브라이튼의 답변이 맘에 안 들었는지 이번엔 신중파인 아슈레이가 잽싸게 나섰다.

“이봐요. 잠깐만.”

앞으로 나선 아슈레이는 서둘러 자신의 의견을 꺼냈다.

“물론 브라이튼 경의 말에 일리가 있지만, 그렇다고 저 강대한 세력을 구축한 테르한에게 정면에서 대든다는 것은 어리석은 일입니다. 자칫하면 모처럼 획득한 우리의 이 기반이 산산이 와해되는 것은 물론 라이오네 가문 자체가 역사 속으로 사라지는 결과를 빚게 될 수도 있습니다.”

“허참. 아슈레이 경은 뻔한 말만 하는군. 그렇기 때문에 이 브라이튼은 죽음 속에서 활로를 찾자고 얘기한 것이오. 이제 와서 친하게 지내자고 공포를 모르는 놈에게 어슬렁어슬렁 다가가서 손을 내밀어 보시오. 그야말로 이건 상대방이 노리던 바가 아니겠소. 여기서 누가 화친하자는 사신으로 갈지는 모르겠지만 그 즉시 목이 뎅겅 잘려서 돌아올 것이오.”

아슈레이의 의견에 다시 브라이튼이 반박하고 나서자 잠시 뜨거워진 회의실 분위기를 가라앉히기 위해 이번엔 오란이 나섰다.

“자자 잠깐만. 모두들 진정하게나. 지금 우린 의논을 하고 있는 것이지 싸움을 하자는 것이 아니지들 않나. 지금부터라도 의견을 모아 대책을 세워야 한다.”

“대책이 있을 것 같으면 죽음 속에서 활로를 찾자는 말은 꺼내지 않았을 겁니다, 오란 님. 이제 남은 것은 공포, 그놈과 화끈하게 일전을 벌이는 것뿐입니다.”

브라이튼은 점점 감정이 격해지는지 자칭 공포를 모르는 초원의 전사라고 불리는 테르한의 별명을 멋대로 점점 줄여 버렸다. 그러자 그때까지 침묵을 지키고 있던 올리버가 끼어들었다.

“그렇다면 물경 십만이 넘는 테르한을 상대로 우리가 이길 수 있다고 브라이튼 경은 생각하는 겁니까?”

“에이잇, 이 싸움을 모르는 잠꼬대 같으니. 싸움이라는 것은 반드시 대군이 이긴다고 정해진 것은 아니오. 싸움은 어디까지나 배짱이오. 사기(士氣)요! 투지(鬪志)요! 힘이오!”

이렇게 브라이튼이 성깔대로 주절거리는 덕분에 회의는 난장판이 되었다. 당장이라도 테르한의 목을 따 버릴 셈인지 브라이튼은 더 이상 흥분을 가라앉히지 못하고 그 자리에서 일어나 허리에 차고 있던 칼을 빼들었고, 이에 리히트만과 제트가 우르르 달려든 뒤에야 브라이튼의 흥분을 가라앉힐 수 있었다.

어쨌든 가신들의 의견은 크게 나눠서 두 가지였다. 이미 얘기가 통하기는 글렀으니 놈들이 쳐들어오면 싸워 보자는 주전론과, 일단 불리한 쪽은 우리이니 먼저 화친을 해 보자는 신중론이었다. 물론 그 중에는 먼저 선제공격을 취해야 한다고 광분하며 날뛰는 브라이튼의 기발한의견도 있었으나 그것은 샤난과 다른 가신들의 뇌리에서 부정당하고 말았다.

그 뒤에도 브라이튼이 진정하고 다시 회의가 진행되었지만 양측의 의견은 팽팽했다. 그리고 또 다시 회의의 끝 무렵에는 격한 감정이 실린 말들이 오고 갔다.

“그렇다면 당신은 우리 형님께서 그 공포라는 놈에게 무릎을 꿇었다가 당하는 꼴을 그냥 지켜보겠다는 거요!”

“그럼 당신은 이 신생 라이오네 영지에 있는 모든 이들이 남김없이 몰살당하는 위험을 감당하자는 말이오!”

그러는 사이에도 샤난은 눈을 감은 채 말 한 마디도 없었고, 이에 리히트만 역시 자기 의견은 입 밖에 내지 않았다. 결국 참다못한 오란이 끼어들어 그날 회의는 그것으로 끝났고, 모처럼 회의에 참석한 바르, 나옌 두 족장과 새로 가신이 된 템플튼, 알버트 두 남작 또한 꿀 먹은 벙어리처럼 단 한 마디도 못하고 말았다.

이렇게 해서 회의는 지리멸렬되고 말았다. 그러나 이것으로 테르한이라는 존재가 내뿜는 압력이 얼마나 강력한지를 모든 사람들은 뼛속 깊이 깨닫게 되었다. 실로 샤난의 라이오네 가문은 승승장구하는 것처럼 보였지만 이렇게 속으로는 존망의 기로를 맞이하고 있었다.

“리히트만, 수고 많았다.”

회의가 끝난 그날 저녁. 샤난은 리히트만의 집을 방문했다. 마침 리히트만은 템플튼 남작과 함께 가볍게 담소를 나누며 식사 중이었다.

“주군. 오셨습니까.”

“영주님.”

방안으로 들어선 샤난은 두 사람이 먹는 음식을 살펴보았다. 탁자 위에는 돼지고기와 절인 생선, 루피너스, 올리브, 피클과 죽과 같은 밥이 놓여 있었다.

“흠. 좋은 냄새구나.”

“주군께서도 식사를 안 하셨으면 밑에 사람들에게 식사를 올리라고 하겠습니다.”

“아니다, 되었다. 난 차나 한 잔 다오.”

“예.”

갑작스런 샤난의 등장에 두 사람은 황급히 식사를 마친 뒤 상을 물렸고 후식으로 홍차가 나오자 샤난은 천천히 홍차를 몇 모금 마신 뒤 슬쩍 두 사람을 보며 입을 열었다.

“어떤가. 아까 회의로 가신들의 공기는 분명히 이해가 되었겠지?”

샤난의 물음에 리히트만은 굳은 얼굴로 답했다.

“예. 주전론과 신중론이 반반으로 갈라져 있는 것 같군요.”

“아니, 내 눈에는 4 대 6으로 보였다. 역시 저 강대한 테르한과 싸워서 이긴다고 생각하는 자는 없었지. 뭐 브라이튼은 논외로 치고 말이야. 4의 주전론은 죽기를 각오한 것 같더군. 그대는 어떻게 생각하는가, 템플튼?”

템플튼은 샤난이 자신을 보며 묻자 고개를 숙인 채 천천히 답했다.

“저도 그렇게 보았습니다, 주군. 하지만 주군의 말씀 덕분에 몇몇 가신들이 주전론으로 기울었다는 느낌을 지울 수가 없었습니다.”

자신의 물음에 차분히 의견을 말하는 템플튼의 모습을 샤난은 흡족한 얼굴로 바라보았다. 이 템플튼이라는 자는 원래 버밀리온 밑에 있던 자로 샤난이 버밀리온을 치고 자작령을 차지하자 항복한 두 남작 중 한 사람이었다.

처음엔 샤난도 항복을 청해 온 템플튼을 그저 보통의 귀족으로 생각해 적당히 거리를 두었지만 작년 말에 처음으로 템플튼과 대면한 뒤, 생각보다 템플튼이 제법 뛰어난 인물임을 깨닫고 지금은 중용해서 쓰고 있었다. 그러니 이렇게 리히트만과 함께 의견을 주고받는 것도 이상할 것은 없었다.

“흠. 그래도 그것만으로는 부족하지. 여기선 좀 더 주전론 쪽에 힘을 기울이도록 거들 수밖에. 브라이튼이 좀 험하게 말했지만 그의 말이 옳아. 테르한, 그놈은 결코 화친 따위를 받아들일 인물이 아냐. 냉혹하고 잔인한 인물이지. 아깐 테르한의 목표가 우리가 아닐 수도 있다고 얘기했지만 내 생각엔 놈은 분명히 우리 영지로 쳐들어올 것이 분명해. 아니 정확히 말하면 테르한 그 자가 이곳저곳 다 쑤셔 볼 것이라는 말이 더 낫겠지. 이르면 우리가 첫 번째 제물이 될 수도 있고, 늦어도 올해 안에 놈과 붙을 수밖에 없으니까.”

여기까지 말한 뒤 샤난은 천천히 자리에서 일어났다. 그리고 두 사람을 내려다보며 다시 말을 꺼냈다.

“그러니 두 사람도 좀 더 수고해 주게. 테르한이 공격해 오기 전에 가신들이 싸우겠다고 중지를 모으지 않으면 내가 곤란해진다. 물론 내가 나서면 일은 금방 끝나겠지만 그렇게 되면 가신들 사이에 틈이 벌어지게 마련이야. 그래서는 테르한을 이길 수 없어. 이쪽이 똘똘 뭉쳐서 상대해도 벅찬 상대가 테르한이다.”

그 말을 끝으로 샤난은 그대로 홀연히 두 사람에게서 사라졌다. 이렇게 샤난이 사라진 뒤, 리히트만과 함께 샤난이 사라진 쪽을 멍하니 보고 있던 템플튼은 자신의 생각보다 훨씬 더 심모 원려한 계산 아래 움직이고 있는 샤난의 모습에 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.

‘역시 버밀리온 자작을 일주일 만에 박살낸 것은 진짜였군. 샤난 남작……. 정말 나이에 맞지 않게 무섭고 치밀한 사람이다.’

한편 그 시각 광활한 초원 한편에 있는 이동 궁정 오르도.

그 안에선 테르한이 새로 자신의 휘하에 복속된 족장들을 데리고 한참 연회를 즐기고 있었다.

“핫핫핫, 자 다들 코가 삐뚤어질 때까지 마셔라. 너희들이 내게 충성을 맹세하고 날 타칸으로 모신다고 했으니 이제부터 그대들의 부족들 또한 내 자식들이나 마찬가지다.”

자신에게 대들던 눈에 가시 같은 부족들 대부분을 정리한 테르한은 오랜만에 모든 근심 걱정을 털어 버린 채 흥겨운 얼굴로 족장들에게 황금으로 만들어진 술병을 들어 직접 술을 따라 주었다.

“뭣들 하느냐. 풍악을 더 울려라. 무희들도 더욱 더 춤을 추어라. 핫핫핫.”

테르한의 호통에 연회장에 있던 무희들과 악사들은 사력을 다해 춤추고 노래했다. 이렇게 다시 분위기가 오르자 테르한은 만족스러운 얼굴로 고개를 몇 번 끄덕인 뒤 모여 있던 족장들을 보며 큰 목소리로 말했다.

“그럼 모두들 내 연회를 즐겁게 즐기도록 해라. 이쯤해서 난 물러날 테니 눈치들 보지 말고 실컷 즐기도록. 그리고 노파심에서 하는 말이지만 만약 고주망태가 되지 않고 이 연회장에서 빠져나가는 사람이 있으면, 내일 그 자는 내가 직접 혼구멍을 내 주겠다. 알았나?”

“예. 타칸.”

그 말을 끝으로 테르한은 비틀거리는 발걸음으로 연회장을 빠져나왔다. 하지만 연회장을 빠져나오기가 무섭게 비틀거리던 그의 발걸음은 정상으로 돌아왔다. 게다가 술에 취했는지 벌겋게 물들었던 그의 안색도 정상으로 돌아왔고, 흐릿했던 그의 두 눈에선 날카로운 광채가 피어올랐다. 연회장을 벗어난 그는 그 즉시 연회장 뒤편에 있는 그의 숙소로 발걸음을 옮겼다.

“타칸. 오셨습니까.”

그의 숙소엔, 그가 사랑하는 50명이 넘는 처들과 함께 심복 하나가 기다리고 있었다. 테르한은 가벼운 손짓으로 아내들에게 자리를 비키라고 한 뒤, 심복의 앞에 있는 호화찬란한 백곰의 모피로 치장된 의자에 털썩 주저앉았다.

“그래, 오늘 연회장에 참석한 족장들의 동태는 다 확인한 건가?”

자리에 앉자마자 테르한이 본론부터 꺼내자 심복은 긴장한 얼굴로 손에 들고 있던 양피지를 건넸다.

“여기 각 족장들이 타칸께 복속을 청한 뒤에 행적이 적혀 있습니다.”

양피지를 받아든 테르한은 슬쩍 양피지를 바라보더니 따분하다는 얼굴로 양피지를 아무렇게나 옆으로 집어던졌다.

“이까짓 글 쪼가리를 볼 정도로 난 여유로운 사람이 아니다. 네 입으로 직접 말해 봐라. 누가 나를 진정으로 따르지 않는지.”

테르한의 말에 심복은 서둘러 답했다.

“박타, 하르탄, 두티칸. 이 세 족장이 불온한 움직임을 보이고 있습니다. 박타 부족의 족장은 타칸께 항복한 뒤 몰래 불순인물들과 세 차례 회합을 가졌고…….”

“그만. 설명은 필요 없다.”

“…….”

“그 세 족장은 연회가 끝나는 대로 밖으로 데리고 나가 목을 따 버려라. 알겠나?”

“예, 타칸.”

심복에게 필요한 보고를 다 들은 테르한은 그것으로 되었다는 듯 자리에서 벌떡 일어나 막사 입구 밖으로 보이는 달빛을 보며 말했다.

“이것으로 어느 정도 내부 정리는 다 끝났다. 이제 남은 건 새로 통합된 부족들을 진정한 초원의 전사들로 둔갑시키는 일만 남았다. 그 뒤엔……. 그동안 우릴 멸시했던 주변 국가들을 차례차례 정복할 것이다.”

스스로 다짐하듯 자신의 속내를 밝히는 테르한의 모습에 심복은 감격한 얼굴로 그 자리에 한쪽 무릎을 꿇으며 공손하게 물었다.

“타칸. 소인이 궁금한 것이 있는데 말씀해 주시겠습니까?”

“뭐냐.”

“그럼 타칸께서 첫 번째로 공격할 곳이 어디인지 감히 소인이 알고 싶습니다.”

심복의 물음에 테르한은 재미있다는 듯 너털웃음을 터트렸다.

“하하하하하. 그것이 궁금했느냐?”

“예, 타칸.”

심복의 답변에 테르한은 아무 말 없이 조용히 허리춤에 차고 있던 단검을 빼들었다.

스르릉.

조그만 칼집에서 빠져나온 단검은 놀랍게도 100% 황금으로 만들어진 것이었다. 더구나 그 황금단검은 아름다운 문양과 각종 보석으로 치장되어 있었다. 하지만 아찔할 정도로 잘 만들어진 단검을 테르한은 무덤덤하게 볼 따름이었다. 그에게 있어 이 같은 물건들은 넘치고도 넘쳤다.

“그럼 알려 주지. 내 첫 목표는…… 여기다!”

파앗!

잠시 단검을 내려다보던 테르한은 그 말과 동시에 단검을 심복 뒤편에 있는 유그란드 대륙 전체가 그려진 지도를 향해 던졌다.

텅!

그가 던진 황금단검은 보기 좋게 지도의 우상단에 꽂혔다. 단검이 꽂힌 곳을 확인하는 심복의 시선에 단검의 끝에 박힌 지명이 보였다.

아리티어 왕국(Kingdom of Aritear)

비로소 테르한의 의중을 알게 된 심복은 그대로 바닥에 납작 엎드린 채 떨리는 목소리로 외쳤다.

“타칸이시여. 부디 우리 초원의 전사들이 타국에게 그동안 당했던 박해와 멸시를 풀어 주십시오. 그것은 곧 수십만에 달하는 모든 전사들의 숙원입니다!”

“후후후. 당연하다. 받은 만큼 돌려 줘야지. 우리 초원의 전사들이 하나로 뭉친 이상 우리 앞에 장애물은 존재하지 않는다. 우선 제일 먼저 그동안의 빚을 받아 낼 것은 아리티어 왕국으로 정했다. 듣자 하니 샤난인가 뭔가 하는 대가리에 피도 안 마른 놈이 내 움직임을 어렴풋이 눈치 채고 부랴부랴 성채를 짓고 있는 것 같다만 부질없는 짓이지. 올해는 한 번 저 아리티어 왕국의 수도 파레스란 곳을 구경해 보고 싶다. 그곳에서 먹는 저녁식사는 각별할 것이야. 하하하하하하하.”





Chapter 6. 진정한 수성전이란 무엇인가?(上)





“……그때까지만 해도 샤난 황제에 대한 평가는 그렇게 대단하지 않았다. 불세출의 천재라든가 전략, 전술에 새로운 한 획을 그은 선구자라던가 이런 의견은 물론 없었다. 단지 나이에 맞지 않게 제법 병사들을 부릴 줄 아는 수완가라는 평이 전부였지.”

“…….”

“그보단 오히려 샤난 황제가 정말 그렇게 몇 차례에 걸친 전투를 승리로 이끈 능력을 갖고 있는지 의문을 품고 있는 자들이 많았다. 샤난 황제는 이 무렵 아직 20대도 안 된 어린 나이라서 그를 부정적인 시선으로 보는 자들이 대다수였다. 그리고 비록 화려한, 무패라는 전적을 올리긴 했지만 그의 전과는 사람들에 의해 축소되거나 과소평가되었지. 하지만 지금부터 내가 너희들에게 얘기해 줄 칼머 요새의 수성전에서 샤난 황제는 그에 대한 부정적인 견해를 가지고 있던 자들의 의견을 단 한 번에 불식시키는 업적을 이루어 냈다. 그것이 바로 칼머요새의 수성전이다. 그 단 한 번의 방어전으로 인해서 우리 영광스러운 제국은 이 대륙을 제패하게 될 결정적인 기회를 얻게 된 것이었다.”

눈빛이 초롱초롱한 학생들에게 천천히 얘기를 하던 늙은 선생은 옛일을 회상하며 쓴웃음을 지었다.

“지금도 사학자들 중에는 그 당시의 샤난 황제의 업적에 대해서 부정적인 의견을 보이는 자도 있지만, 그 전투에 참가했던 사람들은 하나같이 말하곤 하지. 만약 샤난 황제가 없었다면 진작 자신들의 목숨들은 끝났다고 말이다. 나 또한 그때 샤난 황제 폐하의 배려로 구 아리티어 왕국의 수도 파레스에 있는 서전트 학교에서 1년 6개월의 교욕을 마치고 신출내기 하급 지휘관 자격으로 칼머 요새에 배치되어 있었지. 그 당시엔 하마터면 죽을 위기를 수차례 넘긴 덕분에 그 뒤로 그 기억을 잊으려 애썼지만, 나이가 들고 보니 그런 대단한 수성전에 참가했던 것을 영광으로 생각하게 되었지. 지금도 그때의 일만 생각하면 흥분으로 몸을 가누지 못한다. 그래, 그 전투는 들판이 녹색으로 물들어 가기 시작한 늦은 봄의 일이었다.”

그렇게 말하고는 늙은 선생은 자신들의 후배에게 샤난과 함께 싸웠었던 그 역사적인 칼머 요새의 수성전에 대해서 회상하기 시작했다.

“도대체……. 다른 녀석들은 뮤즈성 쪽이나 네이란성으로 다들 갔다고 하던데 왜 나만 이런 곳으로 온 거지. 젠장.”

서전트학교를 졸업하고 고향으로 돌아온 것은 좋았지만, 현장 실습으로 나온 곳이 하필이면 최전선인 것이 크라우스에게는 불만이었다. 저 초원의 전사들을 상대하는 최전선이라서 전투 경험을 쌓기엔 더없이 좋지만 이러다간 죽을지도 모른다는 생각이 드는 것은 불쾌하기 짝이 없는 일이었다.

“하지만 요즘 만족 놈들은 조용히 몸을 사리고 있다고 했으니까 큰일이야 날 리가 없겠지만.”

큰일이야 일어나지 않을 것이라고 스스로를 위로하며 크라우스는 앞으로 계속 일하게 될 이 칼머 요새란 곳을 먼저 둘러보기 위해서 성벽 쪽으로 걸어갔다.

“멈춰라!!”

크라우스가 다가오는 것을 본 병사들이 그를 가로막자 크라우스는 실실 웃으며 병사들에게 말했다.

“아, 저는 이번에 샤난 남작님의 지시로 이곳에 배치된 크라우스라고 합니다.”

“신병이 배치된다는 얘긴 없었는데. 아, 그럼 혹시 서전트 학교를 나오신 분입니까?”

병사의 물음에 크라우스는 웃으며 말했다.

“예. 그렇습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

크라우스의 예의바른 모습에 병사들도 웃으며 대답했다.

“하하하, 그건 저희들이 할 말입니다. 이곳에 부임하신 것을 축하드립니다. 성벽에 올라가시려는 겁니까? 저희들이 안내해 드리겠습니다.”

“아, 괜찮습니다. 바쁘실 텐데 일들 보십시오. 그럼.”

병사들과 대화를 마친 크라우스는 천천히 성벽을 오르기 시작했다. 그런데 갑자기 성벽 옆에 있던 성문이 왈칵 열리며 한 떼의 사람들이 우르르 안으로 몰려오기 시작했다.

두두두두두두.

“급한 전갈이다. 어서 알버트 남작님을 뵈어야 한다.”

등에 전령을 상징하는 황금색 장수풍뎅이가 그려진 삼각 깃발을 달고 있는 전령이 성안으로 들어오자마자 목청껏 고함을 질렀다. 다급한 소식을 가지고 온 전령의 말에 성문을 지키던 서전트 하나가 말 위에 오르며 전령에게 말했다.

“나를 따라오게. 알버트 남작님께 즉시 안내해 드리겠네.”

“예. 부탁드립니다.”

대화를 마친 두 사람은 서둘러 안쪽으로 달려갔다. 그리고 전령과 함께 온 300여 명의 병사들은 천천히 말을 몰아 성문 옆으로 비켜난 뒤 휴식을 취하기 시작했다.

“응? 저 깃발은…….”

무심한 눈으로 그들을 바라보던 크라우스는 깃발에 그려져 있는 사슴벌레 문양이 그려진 깃발을 보고는 깜짝 놀랐다. 저 깃발의 주인은 작년에 오우거와 맨손으로 싸워 비겼다는 무시무시한 소문의 주인공인 브라이튼 경이었기 때문이다.

“모두들 일단 여기서 쉬고 있어라. 곧 형님께서 오실 테니까, 형님이 오면 언제든지 싸울 수 있도록 체력을 회복해야 한다.”

바스타드 소드를 어깨에 걸친 채 한쪽 손으로 콧구멍을 파며 브라이튼이 말하자 부하 병사들은 일제히 말에서 내려 땅바닥에 털썩 주저앉아 쉬기 시작했다.

웅성웅성.

갑자기 이곳에 브라이튼이 나타난 것을 본 크라우스는 왠지 불길한 예감이 들었다.

“……브라이튼 경의 부대는 뮤즈성에서 영주님을 호위하는 일을 맡고 있다고 들었는데.”

이렇게 혼잣말을 하던 크라우스는 성벽 위쪽에서 들려오는 병사들의 목소리에 깜짝 놀랐다.

“아니!! 서, 성문을 열어라.”

“영주님께서 군대를 이끌고 오고 계신다.”

성벽 위에서 들려오는 목소리에 성문을 지키던 병사들은 일제히 성문으로 다가가 절반 정도 열려 있던 문을 활짝 열기 시작했다. 도대체 일이 어떻게 흘러가는지를 모르는 크라우스는 빠르게 발을 놀려 성벽 위로 올라갔다. 그리고 성벽 위에서 밑을 내려다본 크라우스는 무려 6천 명에 달하는 병사들이 줄지어 다가오는 모습을 보고 입을 떡 벌렸다.

펄럭.

선두에 선 병사가 든 깃발에 그려진 문양은 다름 아닌 샤난 본인임을 알리는 황금색 장수풍뎅이였다. 그것을 본 크라우스의 두 손이 부르르 떨리고 있었다. 작년에 있었던 세 차례에 걸친 전투들. 만족과의 전투, 오크들과의 싸움, 그리고 베리온느 회전. 이렇게 세 차례에 걸친 싸움을 모두 승리로 이끈 샤난 본인이 칼머 요새로 오고 있는 것이었다. 그것을 본 크라우스는 당장 성 밑으로 달려 내려갔다. 물론 한 번도 실제로는 보지 못한 샤난이라는 사람을 보기 위해서였다.

두두두두두두.

성문 쪽으로 다가간 크라우스는 거침없이 성문 안으로 빠른 속도로 달려오는 한 필의 말을 보고 그 자리에 멈춰 섰다.

“워워워워”

성문 안으로 뛰어 들어온 말은 그 자리에 재빨리 멈춰 섰다. 그리고 말 위에서 샤난이 지친 얼굴로 요새 안을 둘러보았다.

“주군! 오셨습니까.”

샤난은 칼머 요새의 수비를 맡고 있던 알버트 남작의 마중을 받고는 굳은 얼굴로 그에게 말했다.

“오랜만이군. 알버트 남작.”

뮤즈성에서 있었던 정월 때의 회의 이후로 두 사람이 만난 것은 처음이었다.

“예, 그렇습니다. 한데 무슨 일로 이렇게 대병을 이끌고 오셨습니까? 이 근방에서 군사 훈련이 있다는 얘기는 사전에 통보받지 못했습니다만.”

“당연히 모를 수밖에. 하여튼 다급한 일이니 정청에 가서 얘기하지.”

“알겠습니다, 이쪽으로.”

대화를 마친 샤난은 그대로 부하들을 데리고 알버트 남작과 함께 성 안으로 사라졌다. 한편 성문 근처에서 조용히 지켜보고 있던 크라우스는 샤난의 사라지는 모습을 지켜보다가 갑자기 두 손을 치켜들었다.

“오오, 이럴 수가! 영주님의 모습을 직접 보다니 이곳에 온 것이 헛수고는 아니었어.”



“그런데 도대체 무슨 일로 이런 변방의 성까지 오신 겁니까.”

정청 안으로 들어오자 샤난에게 차와 과자를 내놓은 알버트 남작은 조심스럽게 운을 띄우며 말했다. 그러자 샤난은 과자를 하나 들어 입으로 가져가 먹은 뒤 어두운 안색으로 말했다.

“아직 이쪽으로 전령이 오지 않은 모양이군. 실은 테르한이 드디어 이 요새를 노리고 출진했다는 소식을 듣고 수비를 위해 온 것이다.”

샤난의 말에 알버트 남작의 얼굴은 순식간에 창백해졌다.

“예? 지, 지금 뭐라고 하셨습니까. 적들이 이 성을 노리고 몰려온다니요. 도대체 어느 정도의 적들이!”

“흠. 테르한이 지휘하는 총세 10만 가량의 유목기병들이 오고 있다고 한다. 그래서 내가 직접 이렇게 급히 달려왔다.”

“하, 하지만 이 성에 수비 병력이라고는 거의 없습니다 주군. 불과 3천 명의 병력이 전부입니다.”

“어쩔 수가 없다. 일단 나와 함께 6천의 병력이 왔으니 그것으로 버틸 수는 있을 거다. 유감이지만 더 이상의 지원병은 힘들다. 얼마 전 엘모어 공작의 요청으로 왕국 전체에 들끓고 있는 도적들을 소탕하기 위해 1만에 가까운 병력을 지원한 것이 문제다. 테르한의 움직임을 알게 된 즉시 회군하라고 전령을 보냈지만 그들이 돌아오려면 아무리 빨라도 보름은 넘게 걸린다. 그러니 어떻게든 보름 동안은 놈들을 이 요새에서 잡아 두지 않으면 곤란해진다.”

“그, 그럴 수가.”

샤난의 말에 알버트 남작은 불안한 얼굴로 두 손으로 머리를 움켜잡은 채 벌벌 떨었다. 의외로 인재인 템플튼과 달리 알버트 남작은 그저 주어진 소임에만 최선을 다해 노력하는 평범한 사람이었다. 당연히 저 무시무시한 테르한의 군대에 대해 공포어린 얼굴로 벌벌 떠는 것도 무리는 아니었다. 하지만 어디까지나 알버트 남작은 샤난의 가신이었다. 높은 자리에 있는 이가 저렇게 공포에 벌벌 떨어서야 병사들의 사기가 떨어질 것은 뻔했다. 그래서 샤난은 알버트 남작을 쏘아보며 차갑게 말했다.

“명색이 내 가신인 그대가 그렇게 공포에 떨어서야 되겠나. 정신을 바짝 차리게. 정신만 바짝 차리면 살 길이 보이는 법이니까. 알아들었나.”

“아. 예, 알겠습니다.”

이렇게 알버트 남작에게 정신 차리라는 충고를 건넨 샤난은 더 이상 남작에게 볼일이 없다는 듯 뒤에 대기하고 있던 가신들을 바라보았다. 이미 그의 뒤쪽엔 뒤늦게 정청 안으로 들어온 아슈레이와, 듀셀, 그리고 리히트만이 대기하고 있었다.

“리히트만 경. 듀셀 경.”

“예, 주군.”

“하명하십시오.”

리히트만과 듀셀이 다가오자 샤난은 창문을 통해 성 밖을 바라보며 두 사람에게 말했다.

“일단 자네들이 할 일이 있네. 성 밖에 있는 모든 가옥을 허물도록 하게.”

“예?”

“가옥을 허물라니 무슨 말씀이십니까.”

샤난의 뜬금없는 말에 두 사람은 영문을 모르겠다는 얼굴로 샤난을 바라보았다. 그러자 샤난은 갑갑하다는 얼굴로 두 사람을 보며 말했다.

“수성전을 자네들은 뭐라고 생각하는 건가? 성 밖에 있는 가옥들은 적들에게 훌륭한 은폐물이 된다. 성벽 위에서 기껏 화살로 쏘았는데 적들이 별다른 수고를 들이지 않고도 막을 수 있다면 이 성을 막아 낼 수 있겠는가.”

그렇지 않아도 샤난은 아까 요새 안으로 들어오면서 요새 북쪽에 뒤늦게 흘러들어온 유민들이 알아서 만든 가옥들이 거치적거리던 참이었다. 이 같은 샤난의 말에 두 사람은 맞는 얘기라는 듯 고개를 끄덕였다.

“과연 그렇군요.”

“알겠으면 당장 성 주변에 있는 모든 가옥들은 철저히 부수도록 하라. 그리고 가옥을 부숴 버린 뒤에는 그 가옥에서 돌과 목재는 모두 이 성 안으로 징발해 오도록 하고.”

“돌과 목재를 말씀이십니까?”

“그렇다.”

샤난은 천천히 그들에게 지시를 내리고 난 뒤 아슈레이를 바라보았다.

“아슈레이!”

“예. 주군.”

“아슈레이. 그대는 지금 당장 이 성 내에 있는 모든 물자를 파악해 두게.”

“예. 알겠습니다.”

샤난의 이 같은 요구는 아슈레이도 예상하고 있었다는 듯 순순히 고개를 끄덕였지만 샤난의 말은 아직 끝난 것이 아니었다.

“그뿐만이 아니다. 모든 물자라고 했다. 특히나 식량의 부족을 생각해야 하니, 요새 내에 있는 백성들로 하여금 각자 자기 집에 있는 곡식의 수량을 적어 바치도록 해라. 단 그 기간을 정하여 장부에 올리는 데 잡된 재물은 생략하도록 하라. 기일은 적들의 공세가 예상되는 것이 5일 후이니, 3일 후까지 완료해야 한다. 여기서 분명히 말하지만 갑작스런 수성전을 준비하는 것이니 곡식의 수량을 말하는 것에 추호의 거짓도 있어선 안 된다. 만약 기일이 다 되었는데도 곡식을 숨겨놓고 보고한 게 확실하지 않으면 자네가 자세한 내용을 조사한 뒤에 모두 처단하도록 해라. 그리고 만일 그런 파렴치한 자들을 보고하는 자가 있다면 몰수한 곡식의 십분지 삼을 상으로 내어주도록 하고.”

“예. 알겠습니다. 주군.”

“아직 안 끝났다. 곡식과 옷감, 돈과 금붙이 등을 모두 거둬들이고 재물이나 가축을 빠짐없이 징발하라. 특히나 백성들의 불평을 감안하여 모든 물자들을 징발할 때에는 그 재물의 값을 공평히 매겨서 내 명의로 쓴 차용증을 내주도록 하라. 물론 백성들에게 이 수성전이 끝나면 그 차용증에 적힌 금액을 내가 책임지고 지불한다는 것을 분명히 사전에 짚고 넘어가야 한다.”

“예.”

“아직 멀었다. 만약 그 재물의 액수가 매우 크다면 작은 직책을 내려도 좋다. 만약 많은 액수의 재물을 바치는 대가로 직책을 원하는 자가 있다면 그것을 허락할 것이라고 백성들에게 말하도록. 또 이 같은 직책이나 추후에 보상을 바라지 않는 자들의 친척이나 자식, 혹은 부모 중에 죄인이 있다면 내 주관 하에 법에 의해서 절차를 걸친 뒤에 죄를 사해 줄 수도 있다. 이것도 유념해 두고 물자들을 징발하도록 하라, 아슈레이. 허나 명심할 것은 백성들의 원망을 듣지 않도록 자진해서 낼 수 있도록 해야 한다는 것이다.”

“알겠습니다. 주군.”

“우리들은 어디까지나 이 성을 적들의 손에서 지켜 내기 위해 온 것이다. 백성과 관리, 그리고 군이 삼위일체가 되지 않는다면 수성이란 결코 할 수 없다는 것을 명심하고 일을 차질 없이 진행시키도록 해라. 그리고 만약 3일 후까지 모든 물자가 모이지 않는다면 아슈레이, 너의 목을 친히 벨 것이니 그렇게 알고.”

“헉, 알겠습니다. 그럼.”

샤난의 지시가 끝나자 아슈레이은 눈썹이 휘날리도록 밖으로 뛰어나갔다. 말이 백성들의 물자를 징발한다는 것이지만 단지 3일 안에 그것을 완료하기란 쉬운 일이 아니었다.

“프란츠.”

“예. 주군.”

샤난의 부름에 뒤에 물러나 있던 프란츠가 노란 머리카락을 휘날리며 앞으로 나왔다. 올해 있었던 신년행사에서 드디어 수습의 딱지를 떼고 그는 정기사가 되어 있었다.

“지금 즉시 모든 관리들과 가신들을 소집하도록 하라. 성을 지키기 위해서는 이들 모두의 협력이 필요하다.”

“지금 즉시 시행하겠습니다.”

프란츠도 밖으로 뛰어나가자 샤난은 그제야 일단 한숨 돌렸다는 듯 의자에 앉았다. 그리고 식어버린 차를 홀짝홀짝 마시면서 곁에 서 있던 시녀 도로시에게 말했다.

“도로시.”

“예. 영주님”

“너는 지금 즉시 알버트 남작의 집무실로 가서 책이란 책은 모두 쓸어 오도록 하라.”

“모두 말씀이십니까.”

“그래. 아무래도 내가 직접 확인하지 않으면 안 될 테니까 말이다. 틈틈이 시간 날 때마다 봐 둘 것이니 가져오도록.”

“예. 영주님.”

일단 지금 당장 지시를 내릴 수 있는 모든 일이 끝나자 샤난은 정청으로 걸어갔다. 요새를 관리하던 하급 문관들과 가신 전원을 만나 세세하게 지시를 내려야 하기 때문이었다.

“주군. 오셨습니까.”

샤난이 정청으로 나오자 어느새 프란츠가 하급 문관들과 가신들을 소집했는지 전원이 모여 있었다. 샤난이 천천히 상석으로 걸어가 자리에 앉자 그들도 준비된 의자에 각각 앉았다.

“주군. 적들이 이 성을 공격해 온다는 얘기는 들었습니다. 저희들의 힘이 필요하시면 무엇이든 시켜 주십시오.”

회의를 시작할 준비가 끝나자 이것을 기다리고 있었는지 마침 그란 공국에서 이제 막 칼머 요새로 상단을 이끌고 돌아온 마리나스가 먼저 발언했다. 이에 샤난은 마리나스가 있었다는 것에 안도의 한숨을 쉬며 필요한 것을 말했다.

“음. 그대가 마침 이곳에 있으니 다행이군. 그대는 아슈레이를 도와서 해야 할 일이 엄청나게 많아. 지금 현 시점에서 이 요새에서 내 계산으로는 최저 90일을 지켜내야 하네.”

물론 아까 알버트 남작에게 지원군이 보름 안으로 온다고 얘기했지만 그것은 거짓말이었다. 2개월 전, 엘모어 공작이 도적들을 토벌하기 위한 원군을 요청하자 샤난은 테르한을 의식해 엘모어 공작의 요청을 여러 차례 거절했다. 하지만 은근슬쩍 유로 무로 압박해 오는 엘모어 공작의 계속되는 지원군 요청을 샤난은 수락할 수밖에 없었다. 물론 그렇다고 샤난도 바보는 아니라서 원군으로 보내는 이들은 대부분 신병들이었고, 이들을 지휘하는 이는 아직 제대로 능력을 검증받지 못한 템플턴을 보냈다.

덕분에 그가 이 요새로 이끌고 온 6천의 병력은 대부분이 정예병들이었다. 그러나 이 같은 불리한 상황은 샤난에게 있어 너무나 좋지 않았다. 엘모어 공작에게 보낸 이 지원군은 현재 아리티어 남부 곳곳을 돌아다니며 도적들을 격파한 뒤, 병력 부족으로 제대로 도적들에게 대처하지 못하는 발바토스의 요청으로 저 멀리 아이젠반드 요새 후방까지 올라가 있는 상황이었다. 그러니 그들이 이곳으로 귀환하는 것은 아무리 짧게 잡아도 한 달이었다.

게다가 그들이 때맞춰 돌아온다고 해도 큰 도움이 될 리는 없었다. 우선 지원군 대부분은 보병들 위주였기에 기병들 위주인 만족들에게 걸리면 질 것이 뻔했고, 그렇다고 그들을 이 요새로 불러들이는 것도 어려웠다. 비록 이 요새를 새롭게 지었다고는 하나 규모는 전에 비해 약간 커졌을 뿐이었기에 더 이상 많은 병력을 받아들일 수 있는 여유가 없었다.

그러니 샤난은 이 요새에서 어떻게든 철저하게 테르한에게 소모전을 강요해야 했다. 물론 테르한이 이 요새를 지나쳐 그대로 아리티어 남부로 진공할 수도 있다는 문제가 있지만, 그가 파악한 테르한의 성격상 이 요새를 그냥 지나칠 리는 없었다. 모처럼 수많은 만족들을 복속시킨 그에게 있어 자신에게 대드는 것들은 전부 다 짓밟으려고 할 것이 분명했기에 샤난은 이곳에서 철저하게 테르한을 막아 내면 이기는 것이라고 생각했던 것이다.

“90일을 말씀이십니까. 하지만 이 요새는 새로 지었다고 하나 그다지 크지 않은 성입니다. 더구나 원래 이곳을 경계하던 수비병을 제외하고도 주군이 데리고 오신 병력만 해도 엄청납니다. 지금 창고 안에 있는 곡식들을 생각해 볼 때 90일은커녕 한 달도 지탱하지 못할 것 같습니다만.”

“그것은 걱정하지 마시오. 조금 있으면 후방에서 보급부대가 밀이 든 부대자루들을 잔뜩 수송해 올 것이오. 게다가 근처 민가와 성내에 있는 모든 곡식과 가축들을 비롯한 먹을 것들은 지금 이 시작부터 하급 문관들의 관할 하에 전부 수거할 것이고, 매 끼니 때마다 일정량을 정해서 모든 사람들에게 급식을 할 것이오.”

“급식이라니요? 무슨 말씀이십니까.”

“그 정도로 하지 않으면 90일은 버텨 내는 것은 무리다. 최대한 주변에 있는 물자들을 적들이 들이닥치기 전까지 축적한다고 치면 간신히 90일 가량을 급식으로 버텨 낼 수 있다. 그리고 그 정도의 시간을 여기서 벌어야 테르한 그 자들에게 치명적인 일격을 먹일 수 있다.”

“하, 하지만 주군. 그 정도의 시간이면 그 전에 원군이 충분히 올 만한 시간은 되지 않습니까? 굳이 90일까지 농성전을 할 필요는 없는 듯싶습니다만…….”

“여기서 확실히 말해 두겠지만 원군은 더 이상 없다.”

“예에?”

“원군은 결코 오지 않는다는 말이다. 90일이 되기 전까지는.”

원군이 오지 않는다는 샤난의 말에 일부 가신들의 얼굴이 창백해졌다. 어차피 도움이 되지 못할 아군이라면 안 오는 것이 낫다는 생각해 샤난이 꺼낸 말이었지만, 그 말만으로 가신들의 사기가 뚝 떨어지는 것은 어쩔 수 없었다.

“그, 그러면 도적을 토벌하러 나선 템플튼 남작의 지원군은 어떻게 된 겁니까. 설마 도적놈들에게 당한 겁니까?”

“그것은 지금 당장 밝힐 순 없다. 하지만 혹시나 수성전이 예정대로 진행된다면 그들은 우리들이 이 성에서 적들의 이목을 끄는 동안 반공을 준비할 것이다. 그들이 우리 영지로 복귀하고 다시 군을 재편성한 뒤 반격에 나서는 것까지를 대충 시간으로 따져 보면 못 해도 최소 두 달 정도는 걸릴 것으로 추정하고 있다.”

“그럼 그동안 우리들만으로 이 성을 적들에게서 지켜 내야 한다는 겁니까? 도대체 적들의 전력이 얼마나 되기에 그러는 겁니까?”

당황한 얼굴로 구석에 있던 한 하급 문관이 묻자 샤난은 가볍게 웃으며 그를 바라보았다.

“별로 안 되더군. 얼핏 듣기에 약 10만 정도의 병력이라고 알고 있는데.”

“시, 시, 시, 십만!”

“마, 맙소사.”

샤난의 말이 떨어지기가 무섭게 하급 문관들은 하나같이 사색이 된 얼굴로 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 이제 모두 다 여기서 꼼짝없이 죽게 되었구나 하는 생각에 그들은 전부 다 정신을 차리지 못하고 있었다.

“그리고 여기서 미리 여러분에게 말해 두는 것인데, 앞으로 90일 동안의 농성전 중에는 내가 좀 거칠어질지도 모른다는 것을 유념해 달라는 것이다. 압도적인 적들을 상대로 농성전을 하자면 엄격한 군령은 필수. 게다가 여러분이 자발적으로 도와주지 않는 이상 이 요새를 아군이 반공 작전에 들어가기 전까지 버티어 낼 수 있을지 확신할 수 없으니까.”

샤난의 말이 여기서 잠깐 끊어지자 한 관리가 손을 들고 샤난에게 물었다.

“여, 영주님. 한마디만 말씀해 주십시오.”

“말해 보게.”

“정말 저희들이 전력을 다해 주군을 따르면 무사히 90일 동안 이 성을 지켜 낼 수 있겠습니까.”

“물론이다. 난 승산 없는 싸움은 하지 않는다. 만약 여러분들이 나에게 자발적으로 협력한다면 분명히 적에게서 이 성을 반드시 지켜 낼 수 있다.”

샤난의 자신감 있는 말이 끝나자 하급 문관들은 이제는 목숨이 달린 일이라고 생각하고는 적극적으로 샤난에게 묻기 시작했다.

“그럼 저희들이 무엇부터 해야 되겠습니까.”

“말씀해 주십시오. 영주님.”

“그럼 시작하겠다. 지금부터 성 내에 있는 모든 식수의 관리에 들어갈 것이다. 식량보다 우선적으로 관리되어야 할 것이 바로 식수이다. 이 일은 알버트 남작 그대가 직접 맡아 주어야겠다.”

“아, 알겠습니다.”

“지금부터 알버트 남작이 정한 사람이 아닌 다른 사람이 식수에 접근하면 무조건 베어 버릴 것이다. 그럼 그 건은 알버트 남작에게 맡기고 다음으로 넘어가도록 하지. 다음은 바로 어쩌면 벌써부터 이 성내에 침투해 있을지도 모르는 적들의 첩자에 관한 얘기다.”

“서, 설마 벌써 적들의 첩자가 이 성내에 침투해 있다는 말씀이십니까.”

“확실하지는 않지만 상대가 테르한인 이상 벌써부터 손을 써 두었을 것이 분명하다. 지금부터 성내에 있는 모든 백성들은 물론이고 관리들부터 요새을 수비했던 병사들을 하나하나 샅샅이 검문하도록 하라. 이 일은 루스 경, 그대가 기사단을 이끌고 맡도록 해라.”

샤난의 이 같은 지시에 기사 루스는 약간 곤란하다는 얼굴로 말했다.

“하지만 주군. 저희 기사들이 다른 일을 하게 되면 주군의 호위에 빈틈이 생깁니다만.”

“내 호위는 기사 수명으로 족하다. 그것보다는 우선 이 요새의 첩자 색출이 우선이다.”

“……알겠습니다.”

“그리고 루스, 그대가 또 할 일이 있다. 성내에 모든 사람들을 검문하는 동시에 성 안팎을 출입하는 모든 사람에 대한 통제를 지금부터 시작하도록 하라. 당연한 말이지만 검문에 불응하거나 수상쩍은 행동을 보인다면 무조건 포박하거나 베어 버리도록 하고.”

“예, 주군.”

루스와 대화를 마친 샤난은 이번엔 한쪽 구석에 몰려있는 수십 명의 하급 관리들을 바라보았다.

“그럼 다음은 그대들이 해야 할 일이다.”

“하명하십시오. 영주님.”

“그대들은 지금부터 백성들에게 이 전시에 해당하는 법령을 공포하도록 하라.”

그 말을 마친 샤난은 품속에 가지고 있던 장문의 글이 적혀 있는 영피지를 꺼내어 탁자 위에 놓았다.

“이, 이것은…….”

샤난이 꺼내 놓은 영피지를 두 손에 든 한 하급 관리는 그 내용을 읽고 점점 안색이 심각한 얼굴로 바뀌었다.

“읽어 보면 알겠지만 이 성을 적들로부터 방어하기 위한 최소한의 법령을 적어 놓은 것이다.”

샤난의 말에 법령이란 것을 쓰윽 읽어본 하급 문관은 혀를 내두르면서 머릿속으로 생각했다.

‘글 내용보다는 베어 버린다는 말이 엄청나게 적혀 있군. 이 내용을 백성들에게 공포하다가는 원망을 들을 텐데…….’

“내용을 보면 알겠지만 성을 지키기 위한 필수적인 것들을 지키지 않는 자들이 생겨나지 않기 위해 사전에 조치하는 것이다. 여기에는 물론 여기 모인 모두와 나 자신도 포함된다. 이 법령을 지키지 못하면 반드시 이 성은 테르한의 손에 떨어질 것이다. 그러니 사전에 이 법령을 알지 못해 나중에 억울하게 죽는 일이 없도록 그대들이 백성들 전원과 이 성을 수비하는 병사 전원에게 이 법령을 알려주도록 하길 바란다. 아, 그리고 만약 글을 몰라서 이 법령을 못 읽어 보았다고 헛소리를 하는 백성이 있다면 그 사실 여부를 따져서 관리 여러분들의 책임을 엄격히 물을 것이다. 나는 분명히 백성들 전원에게 이 이야기를 전하라고 했으니까. 알겠소?”

“예, 알겠습니다. 영주님.”

“좋소. 그럼 슬슬 시작해 봅시다. 사흘 안에 해야 할 일들이 너무나 많소. 관리 분들을 둘로 나누어 한쪽은 백성들에게 법령을 공포하러 나가고, 나머지 한쪽은 아슈레이의 일을 돕도록 하시오. 그리고 듀셀 경은 나를 따라서 성곽을 돌아다녀 봅시다. 보수해야 할 부분이 있는지 확인해야 하니까 말이오.”

“알겠습니다. 주군.”

“자, 그럼 각자 맡은 일을 하러 해산하시오. 해산.”

샤난의 말이 끝나자마자 관리들은 목숨이 달아나기 싫은지 순식간에 우르르 밖으로 몰려나갔다. 지시할 사항이 적혀있는 양피지를 꺼내어 지시를 내린 일들을 하나하나 깃털 펜으로 지워 나가던 샤난은 문득 한쪽 구석에 어정쩡하게 서 있는 크라우스를 보고는 얼굴을 찌푸렸다.

“어이, 거기 자네.”

샤난이 자신을 가리키며 말하자 크라우스는 화들짝 놀랐다. 그리고 잠시 뒤 한숨을 내 쉰 샤난이 손가락을 까딱거리자 크라우스는 후다닥 샤난의 앞으로 달려왔다.

“…….”

크라우스가 앞으로 달려오자 샤난은 천천히 크라우스의 얼굴을 살펴본 뒤 낮은 목소리로 그에게 말했다.

“아까…… 분명히 말했을 텐데. 지금부터 명령에 따르지 않는 사람은 지휘여하를 막론하고 베어 버린다고 말이다.”

“저…… 저…… 저.”

샤난의 살벌한 얼굴에 크라우스는 정신을 못 차리며 벌벌 떨었다.

“뭐가 저, 저인가? 도대체 너는 뭐하는 놈이냐? 웬만하면 이번 일을 조용히 일을 처리하려고 했는데 첫날부터 목이 달아나고 싶은 놈이 있는가 보구나. 여봐라, 밖에 누구 없느냐. 이놈을 아무래도 첫 본보기로 삼아야 할 것 같다.”

샤난은 더 이상 얘기하기도 싫다는 듯 자리에서 일어나 밖에 대고 고함을 질렀다. 그러자 크라우스는 자칫하면 목이 달아난다는 생각에 뭔가 말하려고 했으나 두려움에 입만 뻥끗거렸다. 그러나 다행히도 그를 구원하는 목소리가 들려왔다.

“주군. 이 근처 마을에 있는 유지 분들께서 주군에게 협력을 하겠다고 해서 모셔 왔습니다만…… 응?”

마침 조금이라도 힘이 되고자 주변 마을의 몇몇 유지들이 왔음을 알리기 위해 되돌아온 알버트 남작은 정청 안에 있던 크라우스를 보고, 이런 쪽으론 머리가 잘 돌아가는지 단박에 사태를 짐작하고는 샤난을 말렸다.

“아 참, 저자에 대해서 미리 말씀드리지 못했습니다.”

“응 그래? 이자는 도대체 뭐하는 놈이지?”

“예. 실은 며칠 전에 주군의 지시로 이곳에 온 자입니다. 그 왜 있지 않습니까. 얼마 전 사관학교를 졸업했던 이들 말입니다.”

“아 그 녀석들……. 그러고 보니 이제야 기억나는군. 서류에 사인한 기억이 있다.”

알버트 남작의 대답에 샤난은 오만가지로 인상을 찌푸리며 크라우스를 바라보았다.

“이름이 뭐냐.”

“크, 크라우스라고 합니다.”

“그런가……. 흠, 그럼 너에게도 일거리를 하나 줘야겠군. 뭐를 시킬까…….”

마침 잡일을 시킬 만한 사람이 나타나자 샤난은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 잠시 생각에 잠겼다.

“그럼 너에겐 그 일을 시키면 되겠구나. 혹시 손재주가 좋으냐?”

“예. 어느 정도는 있습니다.”

“그럼 잘 됐구나. 그럼 지금부터 기치를 만들도록 한다.”

“기치라면…… 깃발을 말씀하시는 겁니까.”

“그래. 여기 적힌 대로 깃발을 만들면 된다. 어디 보자, 이 성은 성문이 세 곳이니까 깃발마다 각각 세 개씩 만들면 될 거다.”

“저, 저기 깃발을 만들 재료는 어디서 얻으면 됩니까.”

“그건 정청 밖을 나가서 아무나 붙잡고 아슈레이란 자가 어디 있는지 물어서 그자한테 가 보도록 해라. 그리고 지금 내가 건네 준 그 양피지를 보여 주면 그자가 네가 필요한 재료들을 조달해 줄 것이다. 다른 질문은 없나?”

“어, 없습니다.”

“좋다. 그럼 지금부터 너도 다른 사람과 마찬가지다 시킨 일을 제대로 하지 않으면 목을 베어 버릴 것이니 부디 열심히 일하도록. 알겠나.”

“예!”

“그럼 가 봐라.”

샤난의 말이 끝나자 크라우스는 자칫하면 목이 달아날지도 모른다는 생각에 후다닥 밖으로 뛰어나갔다. 밖으로 나가는 크라우스의 귀에 샤난의 목소리가 다시 들려왔다.

“아, 깃발 만드는 일은 사흘 안에 끝내도록. 만약 기일을 못 지키면 정말 목을 베어 버릴 것이다.”

“…….”

오늘 샤난은 평소와 달리 엄청나게 살벌한 모습으로 사람들을 대하고 있었다. 그만큼 이번 수성전에 엄청난 심적 부담감을 가지고 있다는 소리였다. 그리고 크라우스는 재수 없게 걸린 경우에 해당했다.



그로부터 사흘간, 샤난의 지시 아래 모든 사람들이 정신없이 일을 해야만 했다. 그러나 관리들이나 백성들 또한 이 성이 떨어지면 자기들의 운명도 함께 끝난다는 것을 잘 알고 있었기에 사력을 다해 작업에 임했다. 그 사흘이라는 기간 동안 변방에 작은 성에 지나지 않던 칼머 요새에는 샤난의 조치로 인해 수많은 물자들이 끝없이 밀려들어왔다.

덜컹덜컹.

칼머 요새로 올라가는 약간 가파른 경사진 길로 수많은 달구지를 끄는 소들이 오르고 있었다.

“허이 허이. 이놈들아 빨리 올라가라. 벌써 만족 놈들이 이 근처까지 오고 있단 말이다.”

소들을 격려하며 길을 오르던 촌부의 곁으로 등에 지게를 진 청년이 다가왔다.

“어르신, 성 안으로 가시는 길입니까.”

“오 그렇네. 자네도 이 근처에 사는가 보지? 하아, 이것 참 큰일이야. 전쟁이라니 이거야 원.”

“에휴. 말도 마십쇼. 전 이 근처에 살지 않습니다요.”

“엉? 그럼 왜 이곳에 온 건가. 이제 곧 이 주변에 만족 놈들이 쳐들어온다는 얘기를 듣지 못한 건가?”

“알고 왔습니다. 실은 전 질그릇 굽는 걸 업으로 삼는 사람인데, 갑자기 영주님께서 이 근방에 있는 질그릇 굽는 사람은 모두 이 성으로 소집한다고 하더군요.”

“허허, 영주님께서 말인가? 그분 덕에 이렇게 편안히 살고 있긴 하지만 무슨 생각으로 자네 같은 질그릇 굽는 사람들을 불러 모은다는 건지 이 늙은이는 이해가 안 가는구먼.”

“글쎄올습니다. 저도 잘 모르겠습니다. 하지만 제 가족도 이 근방에 살고 있는지라, 만약 이 곳이 만족 놈들의 손에 넘어가게 되면 제 가족도 전쟁에 휩쓸릴 것이 아닙니까. 그래서 영주님의 부름에 이렇게 달려온 겁니다.”

“허허 젊은 사람이 정말 생각이 깊군 그래. 그래야지, 이 영지는 우리들이 지키는 거 아니겠나.”

“맞습니다. 하하하.”

두두두두두두.

대화를 나누고 있던 두 사람은 갑자기 가도를 달려오는 두 필의 말을 보며 길 양쪽으로 몸을 피했다. 그들이 길 옆으로 물러나자 조마들은 빠르게 성 쪽으로 달려가며 주변에서 요새로 들어가는 행렬과 작업 중이던 병졸들에게 크게 외쳤다.

“만족 놈들이 교외까지 접근했소. 속히 성 안으로 들어가시오.”

“두어 시간 뒤면 놈들이 이 성을 둘러쌀 것이오.”

그렇게 계속 외치며 조마가 성 안으로 사라지자 성으로 향하던 사람들의 발길은 더욱 빨라졌다. 그리고 한쪽 편 숲에서 벌목 작업을 하던 병사들은 불안한 얼굴로 자신들의 지휘관을 보며 물었다.

“대장. 우리들도 들어가 봐야 하는 거 아닙니까? 만족 놈들이 밀려온다는 데요.”

“아직 두어 시간 정도 남았다고 하지 않느냐. 기껏해야 그 전에는 정찰병들이나 힐끔힐끔 구경하러 오겠지. 서둘러서 지금 하고 있는 나무만 벌목하고, 벌목한 나무들을 수레에 실어서 성으로 옮겨라.”

“예. 대장님.”

한편 성 안으로 들어온 두 필의 조마는 그 길로 샤난이 있는 정청으로 향했다. 조마가 달려왔다는 소식에 샤난은 서둘러 일하던 것을 멈추고 병사들을 만났다.

“오 그래. 수고들 한다. 만족 놈들이 근처까지 왔다고?”

샤난의 물음에 먼지를 뽀얗게 뒤집어쓴 두 명의 병사들이 차례대로 말했다.

“예, 영주님. 여기서 남쪽 초원 일대엔 적들의 말들과 기치창검이 주변 일대를 가득 메우고 있었습니다. 척 봐도 엄청난 대군이었습니다.”

“거리로 볼 때 적들의 대군이 이 성을 포위하는 것은 두 시간 뒤 정도가 될 것입니다.”

“그런가…… 아직 마무리가 덜 되었긴 하지만 어쩔 수 없군. 비금 즉시 성 외부에 있는 모든 인원을 성 내부로 철수시키도록 하게. 지금부터 비상 전시체제로 돌입한다. 듀셀, 성 외부에 나가 있는 자들을 속히 성 안으로 불러들이게나.”

“예, 알겠습니다. 주군.”

듀셀이 밖으로 뛰어나가자 샤난은 긴장한 얼굴로 자신을 바라보는 제장들을 바라보았다. 제장들을 바라보며 샤난은 굳은 얼굴로 그들에게 말했다.

“제군들. 드디어 이 칼머 요새를 무대로 테르한과 운명의 한판을 벌일 때가 왔소.”

“주군. 적들의 군세가 생각보다 너무 큽니다만…… 이 작은 요새로 버텨 낼 수 있겠습니까?”

리히트만의 물음에 샤난은 천장을 천천히 올려다보며 말했다.

“수성을 하는 것에는 무릇 몇 가지의 조건이 있소. 이 조건이 많이 충족되면 될수록 그 성을 지켜 낼 수 있소이다.”

“수성을 하는 조건 말씀입니까?”

“그렇소. 성은 두텁고도 높아야 하며 해자나 못은 깊고도 넓어야 하고, 망루가 잘 수리되고 지킬 기구들이 잘 수리되어 있어야 하며 연료와 식량은 석 달 이상을 지탱하기에 충분해야 하오. 인원은 많고도 잘 갖추어져 있고 관리와 백성들이 잘 어울리고 화합하여야 하오.”

“오오. 그렇군요!”

“또한 지형이 공격하기에 어렵거나, 그렇지 않으면 우리 병사들과 백성들이 적들에게 깊은 원한을 가지고 있으면 되오. 또 수성을 하는 성내에 벌과 상을 주는 것이 분명하고 백성들에게 신용이 있으며 형벌이 엄하여 두려워한다면 족하오.”

“주군.”

“왜 그러시오, 듀셀 경.”

“그렇다면 주군이 말씀하신 조건 중에서 몇 가지나 이 성에 충족되는 것입니까.”

듀셀의 질문에 샤난은 잠시 곰곰이 생각에 잠긴 뒤에 말했다.

“흠, 이 성은 현재 이런 조건들이 충족되어 있다. 원래 이 성은 적들의 공격을 막기 위해 군사적인 목적으로 지은 산성이다. 비록 일부분이긴 하나 데스파나 대산맥의 산등성이에 지어진 덕분에 방어하긴 괜찮지.”

“…….”

“더구나 새로 요새를 신축한 덕분에 해자와 못도 깊게 파 두었고 망루나 기타 제반 시설들의 설비도 충분히 갖추어져 있지. 그리고 현재 병사들과 관리, 백성들의 협력으로 만반의 태세가 갖추어졌으니까.”

“그렇다면 일단 성의 설비는 안심이군요.”

“그런 셈이다. 그리고 사흘 동안의 짧은 기간이었지만 주변에 있는 필요한 물자들을 상당수 반입하였고, 그 밖에 수성에 필요한 기술을 가지고 있는 대장장이나 목수 등 기술자들도 충분한 인원을 확보하였다.”

샤난의 상황 설명이 여기까지 끝나자 곁에 있던 리히트만이 또 물었다.

“하지만 제가 듣기로는 식량이 충분치 않다 들었습니다만…….”

“뭐, 식량이 90일가량을 지탱하기에는 부족한 감이 없지 않아 있지. 허나 최대한 이 짧은 기간 동안 곡식과 가축을 비롯한 많은 식량들을 확보했다. 이 정도라면 90일은 충분히 버틸 수 있지.”

샤난의 말에 구석에 서 있던 아슈레이가 멍한 얼굴로 샤난을 바라보며 말했다.

“주군. 90일 가량을 버틸 수 있단 말씀이십니까? 하지만 식량은 아무리 제가 봐도 아무리 아껴 먹는다 한들 70일 가량이면 끝날 듯합니다만.”

“급식을 제대로 한다면 된다.”

“급식 말씀이십니까?”

“그렇다, 지금부터 내가 설명해 주겠다.”

이어진 샤난의 설명에 제장들은 계산을 하느라 눈이 돌아가는지 혼란스러워하고 있었다. 다만 아슈레이만이 샤난의 설명을 알아듣고는 놀랍다는 얼굴로 말했다.

“오오, 정말 그런 식으로 급식을 하게 된다면 충분히 90일을 버틸 수 있을 것입니다.”

“음. 하여튼 지금 보유하고 있는 식량으로는 그런 식으로 급식을 조절해서 충분히 90일가량을 버틸 수 있다.”

“그럼 급식을 하는 대상은 어디까지입니까?”

리히트만이 묻자 샤난은 날카로운 눈으로 관리들과 제장들을 쏘아보며 말했다.

“언제나 말했지만 이 성을 저 대군으로부터 지켜 내기 위해서는 관리와 군대, 그리고 백성들이 삼위일체가 되어야 한다. 당연히 가장 기본적으로 문제가 될 소지가 있는 물과 급식은 이 성 내에 있는 모든 사람에게 공평하게 분배될 것이다.”

“혀, 형님. 하지만 저 저희들은 그 정도를 먹고는 버틸 수가 없습니다.”

곁에서 이때까지 아무 말 없이 딴 짓을 하고 있던 브라이튼은 밥 문제가 나오자 민감해진 얼굴로 샤난을 애절하게 바라보았다. 그러나 샤난은 냉정하게 고개를 돌리며 말했다.

“내가 말했지만 이 성 내로 들어온 뒤부터 내가 한 말을 들은 뒤에 어기는 자는 지위여하를 막론하고 모두 목을 베어 버리겠다고 했다. 그것은 브라이튼 너도 마찬가지다. 그러니 목이 당장 달아나고 싶으면 네 양껏 식량을 챙겨서 먹도록 해라.”

“예. 명심하겠습니다. 형님.”

샤난의 무서운 얼굴에 브라이튼은 목이 자라처럼 쏙 들어갔다.

“하여튼 급식의 방법은 나중에 더 자세히 아슈레이에게 알려 백성들에게 공표할 것이오. 다만 미리 제장들과 관리분들은 알고 있으시오. 좀 전에 대충 설명한 대로 급식이 행해질 것인데, 만약 죽음을 구하는 긴급사태가 생긴다면 급식은 이런 순으로 진행되오. 하루 두 되씩 먹기를 20일간 하고 하루 세 되씩 먹기를 30일간 하며, 하루 네 되씩 먹기를 40일간 하는 것이오. 그리고 지금 우리들의 식량 비축분은 그렇게 여유 있는 것이 아니니, 먼저 적들의 군대가 이 성을 둘러싸고 한 10여 일간은 정상적인 급식을 하며 백성들에게 수성전에 적응할 시간을 준 뒤에 바로 이런 급식체제에 들어갈 것이오.”

둥둥둥둥둥둥.

대화를 나누던 샤난와 제장들, 그리고 관리들은 갑자기 밖에서 들려오는 북소리에 일제히 자리에서 일어났다.

“북소리?”

“이것은 뭡니까, 주군?”

“이것은 내가 정해 놓은 신호요. 적들이 접근하고 물러남에 따라 일단 저 북소리가 울리게 되오. 그러면 적들이 이동하고 있다는 신호니 이곳 정청 꼭대기 층에 배치되어 있는 신호병이 깃발을 올릴 것이오. 깃발이 하나가 올라가면 적이 쳐들어오는 것이고, 깃발이 두 개가 올라오면 적들이 드디어 성의 경계를 넘었다는 신호요. 깃발이 세 개가 올라오면 적들이 외성 앞까지 몰려왔다는 신호이며 깃발이 네 개가 올라오면 적들이 성 외곽에 있는 토담을 넘어 들어왔다는 것이오. 깃발이 다섯 개가 올라오면 적들이 성 가까이까지 왔다는 신호요. 그리고 마지막으로 깃발이 여섯 개가 올라오면 적들이 성벽 위로 진입하여 성문도 뚫린 상태를 말하는 것이오.”

“그러니까 깃발의 수가 많을수록 더 위급한 상황이라는 것이군요.”

“그렇소. 지금은 깃발이 하나가 올라와 있으니 적들이 드디어 이 성 망루에서 눈으로 볼 수 있는 곳까지 나타났다는 것이오.”

“그럼 일단 성벽으로 가서 적들의 동향을 보는 것이 좋겠습니다, 주군.”

“그렇게 합시다.”

대화를 일단 마친 샤난과 일행은 그 즉시 성벽 쪽으로 올라갔다. 성벽 위로 올라간 샤난은 먼저 적을 살피기 전에 성을 수비하는 병사들을 바라보았다. 성벽 위에는 세 걸음마다 창을 든 병사가 한 명씩 서 있었고 그 뒤에는 세 명의 병사가 대기하고 있었다. 그리고 열 명, 백 명 단위마다 지휘관이 배치되어 있었고, 지휘대 위에는 성벽의 수비를 맡은 듀셀이 샤난을 맞이했다.

“주군, 오셨습니까.”

“음, 병사들이 내 명령대로 제대로 배치되었군. 적들의 동태는 어떻소?”

“지금 막 전장에 당도한 터라 그다지 큰 움직임은 보이지 않고 있습니다. 다만 기병들이 성 주변을 돌아다니면서 이쪽의 동태를 살피고 있을 뿐입니다.”

“흐음…… 응? 저기 오고 있는 것은 누구인가?”

샤난의 물음에 제장들의 시선은 일제히 성벽 아래로 향했다. 성벽 아래에는 백기를 들고 있는 만족 기병 하나와, 눈에 확 띄는 휘황찬란한 노란색에 금과 보석으로 치장된 옷을 걸치고 갈색 준마를 타고 오는 청년 한 명이 보였다.

“으음. 테르한인가.”

고개를 숙여 유심히 테르한의 모습을 관찰한 샤난은 저도 모르게 얼굴을 찌푸렸다. 성벽 밑으로 온 테르한은 성벽 위에서 바라보고 있는 샤난을 보며 크게 외쳤다.

“샤난이라는 애송이가 이곳에 있다고 들었는데, 샤난이라는 놈이 누구냐?”

테르한의 물음에 샤난은 차분한 어조로 답했다.

“내가 샤난이다.”

우렁찬 샤난의 대답에 테르한은 날카로운 눈으로 샤난을 올려다보고는 의외라는 듯 두 눈에 이채를 발했다.

“……호오, 의외군. 최근 들어 몇 번 싸움에 이긴 덕분에 명성이 자자한 샤난이라는 자가 이렇게 어린 애송이라니.”

“이놈, 어디서 함부로 망발을!”

자신을 비웃는 테르한의 말에 듀셀이 버럭 화를 내며 나서자 샤난은 손으로 듀셀을 제지한 뒤 다시 테르한을 내려다보며 말했다.

“테르한, 쓸데없는 말장난을 하러 온 것 같지는 않은데. 슬슬 본론을 말하는 게 어떨까?”

샤난의 물음에 테르한은 콧방귀를 뀌며 말했다.

“흥, 좋아. 내 조건을 말하지. 지금 즉시 성문을 열고 항복한다면 샤난 네 놈의 영지는 풀 한 포기 건드리지 않고 그냥 지나가 주겠다. 어차피 우리들의 목적은 한 달 내로 아리티어 왕국의 수로 파레스까지 가는 것이니까. 이런 변방의 영지엔 관심이 없다는 얘기다.”

항복하라는 테르한의 요구에 샤난은 못 들었다는 얼굴로 하품까지 하면서 천천히 답했다.

“하아암. 뭐라고 지껄이는지 들리지 않는군. 다시 한 번 말해 봐라.”

테르한은 쉽게 도발에 말려들지는 않았지만 기분이 상했는지 얼굴을 일그러트리고는 다시 말했다.

“어린놈이 제법 간덩이가 부었구나. 좋다. 다시 한 번 말해 주지. 이 공포를 모르는 초원의 전사이자 타칸인 이 테르한 님이 우매한 네놈들에게 항복할 기회를 주고자 왔다. 지금부터 세 시간의 시간을 주겠다. 그 안에 항복한다면 성안에 있는 모든 사람들의 목숨은 보장하겠다.”

“세 시간이라……. 뭐 그것도 좋겠지.”

“흥. 세 시간 뒤에 아무런 소식이 없으면 무조건 공격하겠다. 기다리고 있어라. 샤난.”

“언제든지 올 테면 와라, 테르한!”

대화를 마친 테르한은 그 길로 자기 쪽 진영으로 돌아갔다. 그러자 샤난은 지휘대 위에 마련되어 있는 의자에 털썩 주저앉으며 하품을 했다.

“하암. 그동안 밤을 샜더니 졸립군. 그나저나 저 테르한 놈도 바보 같은 놈이군. 그쪽이야 이곳까지 행군을 하며 왔으니 세 시간 정도는 쉴 여유가 필요했겠지. 그런 것이 뻔히 보이는데 항복 권고를 하기 위해서 세 시간을 주겠다는 헛소리나 해 대니.”

“일단 세 시간은 벌었지 않습니까. 우리로서는 최대한 버티기만 하면 되는 일이니까요.”

“뭐…… 저놈도 바보가 아닌 이상 행군을 해서 피로해진 병사들의 피로를 풀 시간 정도는 줘야 하는 것을 알고 있는 거겠지. 어차피 그 정도의 시간은 유예가 있었다. 그럼 테르한의 첫 번째 공격을 추측해 볼까.”

“그런 것도 가능하십니까?”

놀랍다는 얼굴로 묻는 듀셀의 말에 샤난은 턱을 손으로 쓰다듬으며 말했다.

“뭐, 처음이니까. 대충 탐색을 할지도 모른다. 하지만 어쩌면 의표를 찌르기 위해 갑자기 전력을 다해 공격할 수도 있다.”

“탐색전이라면야 괜찮지 않습니까? 그것보단 만약 저들이 전력을 다해 공격해 오면 어떤 공격을 할 것 같습니까?”

“듀셀, 성을 공격하는 방법은 대충 정형화되어 있다. 모든 준비는 끝나 있으니 테르한이 어떤 방법을 쓰는지 이곳에서 지켜보기만 하면 된다.”

거기서 대화가 끝나고 샤난은 그대로 가볍게 코를 골며 곯아 떨어졌다. 세 시간 동안의 여유가 있으니 그동안 밀렸던 잠을 보충하려고 잠든 모양이었다.

“쿨쿨.”





Chapter 7. 진정한 수성전이란 무엇인가?(下)





세 시간 뒤.

당연히 항복 같은 것을 알리는 신호나 전령이 오질 않자 테르한은 거침없이 공격을 개시했다.

“자, 사다리차로 적성을 단숨에 공략한다!”

이곳에서 약간 떨어진 숲에서 급히 만든 사다리차가 그제야 전장에 당도했다는 소식을 들은 테르한은 과감하게 처음부터 전력을 다해 공격하기로 했다. 테르한의 명령이 떨어지자 후방에 배치되어 있던 10여 대의 사다리차가 산성의 북문, 서문, 남문 근처에 나타났다.

“후후후. 우리 초원의 전사들이 공성전에 취약하다는 편견은 오늘로 끝이다. 자 다들 공격하라!”

테르한의 외침에 사다리차를 미는 수많은 만족 전사들이 젖 먹던 힘까지 다해 가며 육중한 사다리차를 성 쪽으로 밀기 시작했다. 그리고 사다리차를 엄호하기 위해 주변에서 수많은 전사들이 방패를 들고 사다리차와 나란히 어깨를 같이 하고 전진했다.

“주군! 적들이 사다리차로 공격해 오고 있습니다.”

다급한 듀셀의 목소리에 샤난은 잠에서 깨었다. 그리고 자기 앞쪽으로 천천히 다가오는 사다리차를 보고는 멍한 얼굴로 듀셀에게 말했다.

“역시나……. 사다리차 공격인가. 예상대로 테르한 그 놈이 공성전을 미리부터 준비해 두었었군. 전군, 임시 성과 누각으로 이동하라!”

샤난의 외침에 안쪽 성벽 위에 대기하고 있던 병사들과 지휘관들은 일제히 성벽 바로 뒤쪽에 마련된 임시 성벽과 누각으로 이동하기 시작했다. 병사들이 이동을 시작하자 샤난은 자리에서 벌떡 일어나 제장들에게 외쳤다.

“임시 성과 누각을 이용한 전투는 이미 사흘 동안 연습했으니 그대로 실행하면 될 것이다! 용감히 싸우는 자에게는 황금을, 군령에 따르지 않는 자는 벌을 내릴 것이다!”

“와아아아아!”

샤난의 외침에 병사들은 사력을 다해 누각과 임시로 만든 성으로 이동해서 자리를 잡았다. 그들이 이동을 거의 끝마치자 사다리차는 그 육중한 몸을 천천히 굴리며 성벽 쪽으로 더욱 가까이 다가왔다.

“밀어라! 사다리차를 성벽에 붙여라.”

성벽 쪽으로 순조롭게 다가가는 사다리차를 보며 만족 족장들은 더욱 더 사다리차를 미는 전사들을 격려했다.

“영차, 영차!”

그리고 사다리차는 어느새 성 외곽에 만들어진 토담을 부수며 성벽 쪽으로 더욱 가까이 접근했다.

콰아앙!

“주군. 사다리차가 이제 곧 성벽 쪽으로 올 것입니다.”

“이대로라면 성벽 위에 적병들이 올라서게 될 것입니다.”

제장들의 당황한 목소리에 샤난은 아무 말 없이 차가운 눈으로 사다리차들을 바라보았다. 그리고 사다리차가 무사히 성벽 위에 붙은 뒤 사다리차에서 병사들이 막 밖으로 나오려고 하자 샤난은 왼손을 번쩍 하늘로 들며 외쳤다.

“활을 쏴라! 돌과 모래와 재를 퍼부어라!”

샤난의 지시가 떨어지자 뒤쪽에 만들어 놓은 임시 누각과 성벽 위에서 병사들이 일제히 준비해 두었던 화살과 돌, 모래와 재를 밑으로 퍼부었다.

쉬시시시식.

쿠쿵, 퉁! 콰앙!

사방에서 우수수 떨어져 내리는 활과 돌, 게다가 모래와 재의 다양한 공격이 시작되자 성벽 위에 올라선 만족 전사들은 순식간에 비명을 질러 대었다.

“으아악. 내, 내 눈이!”

“아아악!”

“크헉!”

“끄윽.”

성벽 위로 올라선 만족 전사들은 이쪽 병사들의 좋은 먹잇감이 되었다. 설마 후방에 성벽보다 더 높은 누각과 또 다른 임시 성을 한 겹 더 만들어 놓았을 줄은 전혀 몰랐던 테르한의 실책이었다. 그리고 그 실책의 여파는 성벽 밑에서 대기하며 사다리차를 엄호했던 병사들에게도 돌려졌다. 성벽 위에 떨어지지 못한 화살과 돌과 모래와 재들의 일부가 그들의 머리 위로 떨어지기 시작했다.

“으아아악.”

“크아악!”

순식간에 성벽 위아래에 있던 만족 전사들이 여기저기서 쓰러져 갔다. 그것을 지켜 본 테르한은 왜 자기가 진작 높은 망루에 올라 적성을 자세히 관찰하지 않았을까 하는 후회와 함께 철수를 명했다.

“철수하라. 일단 철수하라!”

테르한의 명령은 즉시 떨어졌다. 그러나 테르한의 명령과 동시에 샤난의 명령이 다시 떨어졌다.

“더욱 더 퍼부어라! 불붙인 장작과 끓는 물을 부어라!”

샤난의 지시에 임시로 만든 성벽 뒤편에서 부글부글 끓고 있던 가마와 불붙어 있던 장작들을 병사들이 날라다가 성벽 밑으로 던졌다.

촤아아아악, 툭!

쿠웅 콰쾅!

“으아아악!”

“뜨, 뜨거워!”

“아아악”

“부, 불이 불이 내 몸에! 아아악!”

그러자 만족 전사들은 갑자기 떨어져 내리는 횡액에 몸에 심각한 화상을 입거나 몸에 불이 붙은 채로 사방으로 뛰어다니며 발광을 하다가 죽어 갔다. 덕분에 만족 전사들은 공황 상태에 빠져 정신없이 후방으로 물러나기 시작했다.

“으으으, 이게 도대체 무슨 추태냐. 처음부터 이런 실수를.”

첫 공격치고는 엄청난 실패에 테르한은 이를 부드득 갈았다. 단 한 번의 공격에 심혈을 기울여 만든 사다리 차 10여 개와 사다리 차 안에 있던 천여 명의 전사들 대부분, 그리고 사다리차를 지원하기 위해 같이 나섰던 방패병들 중 일부가 어이없게 희생을 당했던 것이었다.

“예르 족장.”

“예. 타칸.”

“일단 전사들을 쉬게 하게. 다음 작전을 생각해 봐야겠다.”

“알겠습니다.”

첫날부터 엄청난 피해를 입은 테르한은 확실한 공성법을 생각하기 위해 그 날의 공격을 멈추었다. 일단 첫 탐색전은 샤난의 승리로 돌아간 셈이었다.

첫 패배 이후 테르한은 전사들을 쉬게 하면서 성을 공략할 책략을 찾느라 3일이란 시간을 소비했다. 그리고 멋지게 칼머 요새를 공략할 비책을 떠올리고는 테르한은 회심의 미소를 지으며 지시를 내렸다.

“그래, 바로 이것이다. 이 방법이라면 저 성을 반드시 공략할 수 있다.”

작전을 생각한 테르한은 그 즉시 그 작전을 실행에 옮겼다.

칼머 요새 방어 7일째.

적들은 그 뒤로 성을 적극적으로 공략하는 의지를 보여 주지 않은 채 날마다 병사들을 내보내어 이쪽을 공략할 듯 말 듯 폼만 잡고 있었다. 적들의 이런 이상한 행동에 샤난은 즉시 사방에 배치되어 있는 누각에 눈이 밝은 병사들을 뽑아 주야로 돌아가며 적진을 지켜보도록 했다. 그리고 성을 방어한 지 7일째 되는 날, 샤난이 주의하라고 한 적진에서 생기는 이상한 점을 발견한 병사를 데리고 온 리히트만이 즉시 샤난에게 보고했다.

“주군.”

“무슨 일이냐.”

“예, 이 병사가 적진에서 이상한 것을 보았다고 합니다.”

“그래? 역시나 오늘까지의 적들의 엉성한 공격은 눈속임이었나. 그래 뭐가 이상하다는 건가?”

샤난의 물음에 병사는 황송하다는 얼굴로 즉시 대답했다.

“예, 주군. 적진 뒤쪽에 예전과는 달리 널리 물이 흐려져 있었습니다.”

“그래? 분명 그동안 비는 안 왔을 텐데. 흐음……. 역시나 그런 것인가.”

샤난이 병사의 말을 듣고는 천천히 고개를 끄덕이자 곁에 있었던 옆에 있던 듀셀이 궁금한 얼굴로 물었다.

“주군. 뭔가 떠오르시는 것이 있으신 겁니까?”

“아아. 분명 저들은 지금 굴을 파고 있다.”

“땅굴을 말씀입니까?”

“그래. 굴을 파고 이 성 밑으로 다가와 어두운 밤에 일제히 공격을 할 속셈이다.”

“허면…….”

“뭐 땅굴로 들어오는 쥐새끼들을 적당히 상대해 주어야겠지. 지금부터 이쪽도 성 안에 참호를 판다.”

“참호를요?”

“그래. 성벽 바로 뒤에 참호를 파 놓고 오늘부터 주야로 교대하며 감시를 하도록. 덤으로 참호 안쪽에는 울타리와 목책을 배치하고 창 든 병사들이 수비하도록 지시를 내려라. 만약 참호 안으로 적들이 굴을 뚫고 오면 일제히 공격하면 된다. 참호 뒤편에서 창으로 적들을 막고 성벽 위에서 적들에게 화살을 쏘아붙이면 놈들의 공격은 무위로 돌아갈 것이다. 알겠나?”

“예. 그럼 지금부터 참호를 파겠습니다.”

샤난의 말이 떨어지기가 무섭게 리히트만이 즉시 성벽 밑으로 내려갔다. 그러자 그 즉시 성 내에 모든 백성들이 동원되어 성 내에 참호를 파기 시작했다.

“서둘러라. 성 밖에서 놈들이 땅굴을 파고 있다. 만약 참호가 완성되기 전에 놈들이 땅굴을 통해 성 안으로 들어온다면 버티지 못할 것이다.”

백성들과 병사들이 참호를 파는 것을 관리하던 리히트만은 뒤이어 100여 명의 병사들을 이끌고 달려오는 프란츠를 보고 그쪽으로 시선을 돌렸다.

“프란츠인가. 무슨 일인가.”

리히트만의 물음에 프란츠는 고개를 숙이며 대답했다.

“예. 주군께서 이쪽으로 병력을 보내 순찰을 강화하라고 지시를 내렸습니다.”

“순찰을?”

“예. 백성들의 불안을 진정시키고 수상한 움직임을 보이는 자들을 검문하라고 하셨습니다.”

“아직도 성 내에 첩자들로 보이는 자들이 있단 말인가? 사전에 한 번 대대적인 수색을 해서 간자로 의심되는 자들을 전부 다 감옥에 가둬 두지 않았나?”

“예. 일단 적들의 첩자들은 그것으로 다 잡은 것 같지만, 만에 하나라는 것도 있다고 하셨습니다. 그리고 첩자가 아니더라도 주군께서 주의하라고 이른 사항을 위반하는 자들이 있으면 가차 없이 잡아서 베라고 하셨습니다.”

“으음…….”

듣기에 따라선 잔혹한 명령일 수도 있으나 리히트만은 샤난의 조치가 당연한 것임을 알고 고개를 끄덕였다. 실제로 수성을 하는 입장에서 보면 조금의 분란으로도 성이 적의 손에 떨어지는 경우가 허다했기에, 치안을 유지하는 일은 성을 공격하는 적들을 상대하는 것 이상으로 중요했다.

“알겠다. 그럼 순찰과 검문을 맡고 있는 루스와 협력하여 일을 처리하게나.”

“예.”

프란츠가 병사들을 이끌고 반대편으로 달려가자 리히트만은 다시 병사들과 백성들을 격려하며 참호 파는 일을 계속 추진했다.

그 사이 샤난은 사람들을 불러 놓고 다른 작업을 지시하고 있었다.

“그대들이 옹기장이인가?”

“예. 영주님. 시킬 일이 있으시면 말씀해 주십시오.”

한쪽에 모여 있는 10여 명 가량의 옹기장이들을 본 샤난은 잠깐 생각을 정리한 뒤 그들에게 말했다.

“자네들이 만들어 줘야 할 것이 있네. 다름 아닌 지청(地聽)이라는 단지일세.”

“지청? 단지를 만들라는 말씀입니까?”

뜬금없이 단지를 만들어 달라는 샤난의 말에 장인들은 눈을 동그랗게 뜨고 서로의 얼굴을 바라보았다.

“그렇네. 자네들은 지금부터 독을 만들어 주어야겠네. 크기는 성인 장정이 들어가고 약간 남을 정도의 크기라야 하네.”

“수량은 얼마나 있어야 합니까?”

“대략 천여 개 정도 있어야 할 것이네. 재료는 미리 준비해 놓았으니 지금 즉시 작업을 시작하면 될 것이네.”

“아, 그래서 우리들이 도착하기 전에 이곳에 있던 옹기장이들이 그런 큰 독을 만들고 있었던 것이었군요.”

“그렇네. 그러니 자네들도 따로 시켜둔 일은 제쳐 두고 그들과 함께 작업을 하면 될 것이네.”

“예. 그렇게 하겠습니다. 그밖에 다른 주의할 점은 없습니까?”

사람이 들어갈 만한 독을 만드는 일은 어렵지 않다는 듯 옹기장이 중에 제일 연세가 지긋한 자가 물었다.

“없네. 아, 그리고 독을 완성하면 가죽세공을 하는 자에게 독을 보이고 부드러운 가죽끈으로 독을 단단히 싸도록 가죽을 포장하는 일을 부탁하게. 그건 자네들이 해 줘야겠네.”

이번에는 그들 옆에 있던 무두질장이와 가죽세공인들을 보며 샤난이 묻자 그들 또한 흔쾌히 말했다.

“물론입니다. 이 성을 지키는 일이라면 저희들도 전력을 다해서 돕겠습니다.”

“좋아. 그럼 흩어져서 작업을 하게나. 나는 참호를 파는 곳에 가서 다른 작업을 하도록 지시를 내려야 하니까 말이야.”

“예. 영주님.”

이렇게 작업 지시를 내린 샤난은 그들이 가는 것을 본 뒤 이번엔 서둘러 참호를 파는 현장으로 달려갔다.

“주군, 오셨습니까?”

“음.”

참호를 파는 현장에 샤난이 도착하자 현장 작업을 지시하고 있던 리히트만이 샤난의 곁으로 달려왔다.

“작업은 잘 되어 가는가?”

“예. 순조롭습니다. 이대로라면 2, 3일 안에는 마무리 지을 수 있을 듯합니다.”

“음, 좋아. 참호가 완성되는 것으로 일이 끝은 아니네. 참호를 파는 와중에도 참호 앞쪽으로 다섯 걸음마다 하나씩 우물을 파게나.”

“우물을 말씀입니까?”

“그래. 그래야 놈들이 어디서 땅굴을 파고 오는지 알 수 있지 않은가. 참호와 우물 파는 일이 끝나면 일단 준비가 갖춰진 것이니 반드시 빠른 시간 내에 일을 끝마치도록 하게.”

“예. 그렇게 하겠습니다.”

“놈들이 어느 방향에서 굴을 파 오는지를 알게 되면 우리들도 그쪽으로 굴을 파 나갈 것이네. 그렇게 알게나.”

“예. 그럼 인부들에게 그렇게 알리도록 하겠습니다.”

“부탁하네.”

일단 이것으로 지금 할 수 있는 모든 준비는 되었다고 생각한 샤난은 다시 회의실로 돌아갔다.

그리고 3일 뒤. 자신이 지시한 모든 작업이 끝났다는 소식에 샤난은 속히 자신이 그동안 뽑아 두었던 귀가 밝은 자 천여 명을 이끌고 참호가 파인 쪽으로 나갔다.

“주군. 기다리고 있었습니다.”

3일 동안 정신없이 인부들과 함께 고생한 리히트만이 세수조차 못한 후줄근한 얼굴로 다가오자 샤난은 고개를 끄덕이며 리히트만을 칭찬했다.

“그동안 고생 많았네. 그대가 직접 지휘를 하지 않았으면 이렇게 빨리 작업이 끝나지는 않았을 거네.”

“예. 어떻게 무사히 빨리 끝나서 다행입니다. 이제부터는 어떻게 하면 되겠습니까?”

“음. 일단 인부들은 그동안 수고했으니 쉬라고 하게. 내 안쪽에 일러 두어 술과 고기를 준비하라고 했네. 양은 얼마 안 되지만 그들에게 나눠 주게나.”

“예. 그렇게 하겠습니다.”

리히트만이 인부들에게 쉬도록 명령을 내리는 동안 샤난은 자신을 따라온 1천여 명의 병사들을 바라보았다.

“좋아. 그럼 시작하도록 한다. 지금부터 저 독 안으로 한 사람씩 들어간다. 독에 들어간 뒤에는 그대로 엎드려 주변에서 들리는 소리에 귀를 기울이기만 하면 될 것이다. 밥은 독 안으로 사람들이 와서 집어넣어 줄 것이다. 용변은 예비로 뒤쪽에 교대하는 사람들을 놔둘 것이니 그들과 교대해서 해결하면 된다. 제군들이 독 안에서 보내는 시간은 앞으로 저 만족 놈들이 이쪽으로 땅굴을 파오는 곳을 전부 알 때까지가 될 것이다. 이 일은 엄청난 인내를 요하는 일이니 초조하게 생각하지 말고 느긋하게 일하도록 하라.”

“예. 영주님.”

“좋아. 그럼 한 사람씩 성벽 안쪽에 있는 저 독으로 들어가라.”

샤난의 지시가 떨어지자 병사들은 각자 우물 위에 있는 독으로 한 사람씩 들어가기 시작했다. 그들이 독안으로 들어가는 일들이 끝나자 샤난은 다시 한 번 그들에게 주의사항을 알려 주었다.

“제군들을 뽑으면서 말한 바 있지만 다시 한 번 말하겠다. 첫째로 다른 사람들도 마찬가지지만, 하지 말라고 한 일을 하는 자들은 가차 없이 목을 벨 것이다. 그리고 둘째로 만약 땅굴을 파고 들어오는 적들의 방향을 알려 온 병사는 후한 포상을 내릴 것이다. 그러니 최선을 다해서 임무에 임해 주기 바란다.”

“예, 영주님.”

드디어 모든 준비가 일단 끝나자 샤난은 그 자리에서 물러나 회의실로 돌아갔다. 이제 남은 것은 만족들이 어느 쪽으로 땅굴을 파고 오느냐는 문제만 남아 있었다. 행여 독에 들어간 병사들의 신경을 분산시킬세라 샤난은 다시 주변에 소음을 일으키지 말라고 명령을 내린 뒤 회의실에서 조용히 보고가 들어오기만을 기다리고만 있었다.



그로부터 3일 후.

드디어 땅굴이 거의 다 완성되자 땅굴 속으로 만족 병사들이 차례차례 투입되었다.

“타칸! 이제 조금만 더 있으면 땅굴이 다 파질 것입니다.”

땅굴을 완성되었다는 희소식을 심복 부하가 알려 오자 테르한은 희색이 만면한 얼굴로 웃으며 말했다.

“으음. 수고했다. 땅굴을 파느라 수고한 광부 출신의 전사들에게는 나중에 후한 포상금을 주도록 해라.”

“알겠습니다.”

“적성을 공략하는 것은 오늘 밤 새벽녘이다. 적들의 경계가 제일 느슨할 만한 시간에 노리는 것이다. 일단 땅굴이 거의 다 완성되었다고 하니 오늘 작업을 일단 중지하고 밤이 되면 재개하라고 해라.”

“예. 타칸.”

땅굴이 완성되었다는 소식에 테르한은 이번에야말로 저 성을 단숨에 공략할 수 있다는 생각에 회심의 미소를 지으며 산성을 바라보았다.

그날 밤 새벽녘.

밤까지 숨죽이고 기다리던 만족 전사들은 밤이 되자 전력을 다해 남은 땅굴을 파 들어갔다. 이미 땅굴을 파는 전사들의 뒤에는 성 내로 투입될 다른 수많은 전사들이 갱도 한편에서 대기하고 있었다.

“후우. 이렇게 땅굴 속에서 두더지처럼 웅크리고 있으니 갑갑하군 그래. 빨리 밖으로 나갔으며 좋겠어.”

“이봐, 밖으로 나가면 아리티어 놈들하고 싸워야 될 거야. 어쩌면 지금 이렇게 여기 있는 것이 내 삶이 마지막일지도 모른다고.”

“어쨌든 갑갑한 것은 싫어. 땅굴은 다 된 건가?”

땅굴 내에서 수군거리던 만족 전사들은 앞쪽에서 들려오는 작은 목소리에 귀를 기울였다.

“앞쪽에 아무 것도 없다.”

“벌써 다 파진 것인가?”

“설마. 아직 위쪽으로는 파지 않았어.”

당황한 전사들의 목소리가 들려오자 땅굴 내에서 대기하고 있던 다른 전사들의 불안감은 커져만 갔다. 그리고 갑자기 앞쪽에서 비명이 들려왔다.

“놈들이…… 으아악!”

“아아악!”

갑작스레 앞에서 들려오는 비명에 만족 전사들은 당황한 얼굴로 서로를 쳐다보았다. 그 순간, 앞에서 하얀 김을 뿜어내며 뜨거운 물이 땅굴 속으로 빠르게 흘러들어 왔다.

“우와왁, 끓는 물이다.”

“아아악! 바, 발이!”

“살려 줘!”

삽시간에 땅굴 속은 아비규환으로 돌변했다. 갑작스럽게 땅굴 속으로 흘러들어온 대량의 끓는 물에 만족 전사들은 전신에 심각한 화상을 입고 비명을 지르며 신음했다.

성내의 방어를 맡고 있던 리히트만은 샤난의 지시를 따르고 있긴 했으나 불안해하고 있었다. 도대체 저런 독 속에 들어가서 만족 놈들이 땅굴을 파고 오는 위치를 어떻게 알 수 있다는 것인지 이해가 가지 않았기 때문이었다. 그러나 막상 그렇게 3일이 지나자 서너 명의 병사들이 그에게 보고를 해 왔다.

“장군. 이쪽에서 뭔가 땅을 파는 소리가 들려옵니다.”

“이쪽도 마찬가지입니다. 장군.”

샤난이 말한 그대로의 상황이 벌어지자 리히트만은 더 이상 샤난의 지시에 의문을 품을 새도 없이 곤하게 잠을 자고 있던 병사들을 깨웠다. 그리고 병사들을 소집하고 배치가 끝나자마자 영락없이 적들이 땅굴에서 모습을 나타냈다.

“하하하, 바보 같은 놈들! 주군의 말씀대로구나. 뭣들 하느냐, 놈들에게 뜨거운 물을 부어라!”

성 내의 참호를 담당하고 있던 리히트만은 드러난 땅굴들을 보고 회심의 미소를 지으며 끓는 물을 실어 나르는 병사들에게 닦달했다. 병사들은 뒤에 준비된 펄펄 끓는 물이 가득 들어 있는 가마솥을 끊임없이 실어 날랐다.

“리히트만 경. 저쪽에서 적들이 나옵니다.”

그러나 워낙 테르한이 많은 땅굴을 만들어서인지, 미처 리히트만의 부하들이 땅굴 전부에 뜨거운 물을 붓기도 전에 몇몇 땅굴 내에서 병사들이 튀어나왔다.

“와아아아아.”

“죽어라!”

“공격하라!”

땅굴 밖으로 나온 병사들은 용감하게 고함을 지르며 땅굴 밖으로 튀어나왔다. 그러나 기다리고 있는 것은 참호 밑에 있는 자신들을 위에서 내려다보고 있는 적병들의 얼굴이었다.

“이때다, 공격하라!”

“한 놈도 남기지 마라!”

“와아아아아!”

땅굴 밖으로 튀어나온 만족 병사들은 샤난 병사의 좋은 먹잇감이 되었다. 땅굴 밖으로 나온 그들을 기다리고 있던 것은 화살과 기다란 창, 그리고 불타는 커다란 통나무였다.

쉬쉬식, 콰아앙!

참호 안으로 떨어지는 화살들과 불타는 장작, 그리고 참호 위에서 찔러대는 기다란 장창에 의해 만족 전사들은 정신을 차리지 못했다.

“으아악. 사, 살려 줘!”

“크억!”

“아악!”

땅굴 밖으로 나온 병사들은 화살들과 장작불, 그리고 장창에 차례차례 쓰러져 나갔다.

“제기랄. 우리가 땅굴을 파고 있었다는 것을 알고 있었단 말인가. 전원 후퇴하라. 후…… 크아악!”

이미 샤난 측에서 모든 준비가 갖추어진 것을 본 한 만족 족장이 이를 갈며 부하들에게 후퇴를 외쳤다. 그러나 갑작스럽게 참호 위에서 그어진 한 줄기 바스타드의 궤적 아래 장교의 목은 뎅강 잘려 허공으로 달아났다.

“하하하, 이쪽에는 이 브라이튼 님이 계시다. 어디 한 번 참호 위로 올라와 봐라. 이 쳐 죽여도 시원치 않은 만족 놈들아! 이 어르신이 단 한 놈도 남기지 않고 쓸어 주마!”

피 묻은 바스타드 소드를 들고 허연 이를 드러내며 무섭게 말하는 브라이튼의 모습에, 목 달아난 족장 뒤에 서 있던 만족 전사들은 질겁한 얼굴로 땅굴 안으로 서로 들어가려고 난리를 부렸다.

“비켜.”

“빨리 들어가란 말이다.”

“내 앞을 막지 마.”

그러나 이미 밖으로 나온 한 떼의 다른 만족 전사들은 계속 영문도 모른 채 밖으로 나오려는 다른 전사들과 얽혀 땅굴 안으로 들어가지 못했다. 그리고 그때 그들의 머리 위에 가마솥이 뒤집어지며 펄펄 끓는 물세례가 그들에게 떨어졌다.

촤아아악!

“으아아악!”

“뜨, 뜨거워!”

“아아악!”

그러자 뜨거운 물세례를 받은 만족 전사들은 전신에 화상을 입으며 차례대로 참호 안에 쓰러져 갔다.

“뭐, 뭐지?”

“옆에 땅굴에 있는 동료들이 당하고 있는 모양이다.”

“이런 틀린 건가. 어쩔 수 없다. 이대로 후퇴하는 수밖에.”

한편 아직 땅굴을 늦게 파고 있던 만족 전사들은 옆과 앞쪽에서 들려오는 소리에 공황상태에 빠져 있었다. 이것을 지켜 본 한 만족 족장은 이대로 공격해 보았자 공격이 실패로 돌아갈 것이라는 생각에 공격을 단념하려고 했다. 그런데 그때 기다리고 있었다는 듯 갑자기 땅이 살짝 파헤쳐지면서 샤난측 병사들이 모습을 드러냈다.

“아리티어 군이다.”

“놈들이 이쪽으로 땅굴을 파고 왔다.”

“뭐, 뭣이!”

선두에서 들리는 당황스러운 목소리에 뒤에 있던 족장은 멍한 얼굴로 앞을 바라보았다.

“쿨럭 쿨럭. 뭐 뭐냐.”

그리고 갑자기 앞에서부터 날아오는 매캐한 연기에 기침을 하며 족장은 어이없다는 얼굴로 앞쪽에 있던 부하들에게 물었다.

“콜록, 콜록. 족장님, 놈들이 앞쪽을 틀어막고 연기로 공격을 해 오고 있습니다.”

“뭐, 뭣이라고.”

“놈들이 방패로 앞을 막고 뒤에서부터 숯 같은 것으로 연기를 이쪽으로 계속 보내고 있습니다. 쿨럭.”

“이, 이런! 이러다가는 전부 다 질식해서 죽을 것이다. 빨리 물러나라.”

“도망쳐.”

“살려 줘!”

특별히 족장의 지시가 아니더라도, 이미 땅굴 내부에 있던 만족 전사들은 아수라장이 된 땅굴에서 살기 위해 바동거리고 있었다. 좁은 땅굴을 빠져나가기 위해 발버둥치는 탓에 연기에 질식해서 죽은 전사보다 짓밟혀서 죽은 전사들의 수가 더 많을 정도였다.

이렇게 샤난의 계획대로 물과 연기 공격 덕분에 모처럼 만족들이 심혈을 기울여 만들었던 10여 개가 넘는 땅굴들은 차례차례 만족의 시체들로 가득 차기 시작했다. 물에 빠져 죽거나 연기에 질식해 죽거나……. 혹은 동료들에게 밟혀서 죽거나. 그 어느 것도 비참한 죽음이라는 것은 마찬가지였다.

이에 어차피 죽는 것이라면 싸우다 죽어 보자는 생각에 소수의 만족 전사들이 땅굴에서 빠져나와 공격을 했으나, 이미 만반의 준비를 하고 있던 샤난군의 반격 앞에서는 모두 다 속수무책이었다. 테르한이 심혈을 기울여 추진한 땅굴 작전은 이렇게 순식간에 실패로 끝나 버리고 말았다.

한편 작전의 성공을 바라며 초조하게 기다리고 있던 테르한은 땅굴에 투입된 병사들을 지휘하던 족장 하나가 돌아와 소식을 전하자 소스라치게 놀랐다.

“뭐라고? 적들이 땅굴을 파는 것을 눈치 챘단 말인가.”

“예. 그렇습니다. 타칸. 이미 각 땅굴마다 투입되었던 전사들 상당수가 적들의 손에 당했습니다. 특히나 적들이 땅굴 속으로 뜨거운 물을 흘려 넣는 바람에 땅굴 안에 있던 상당수의 전사들이 심각한 화상을 입거나 심지어 익사해 버렸습니다. 더 이상 제대로 된 지휘를 할 수 없었기에 우선 타칸에게 알리는 것이 우선이라 생각하여 이렇게 달려 왔습니다.”

“어, 어떻게 이런 일이…….”

족장의 보고에 테르한의 얼굴은 순식간에 심각하게 일그러졌다.

“결국 땅굴에 투입되었던 5천의 전사들 중 과반수가 적들에게 당했습니다. 땅굴 속이기 때문에 제대로 지휘를 할 수도 없었고, 전사들의 후퇴가 용이치 않아 사상자가 더 많이 난 것 같습니다.”

“으으으. 이, 이럴 수가. 애꿎은 전사들만 희생하다니. 으아아아아.”

테르한은 자신이 생각한 땅굴 작전이 실패로 돌아가자 머리를 움켜쥐고 비명을 질러 대었다. 그러나 이미 죽은 병사들은 돌아오지 않는 법. 만족은 땅굴 작전의 실패로 또다시 3천 가까이나 되는 병력을 잃는 대손실을 또 감수해야 했다.



두 번이나 실패를 거듭한 테르한은 슬슬 분노가 치밀어 오르고 있었다. 또 다시 며칠 간 병사들을 쉬게 하여 체력을 회복하도록 한 테르한은 슬슬 다음 단계의 공성을 모색하고 있었다. 그리고 며칠 후 조용히 대치하기만 하고 있던 양군의 상황은 갑작스러운 만족의 움직임으로 깨어졌다.

“와아아아아!”

갑자기 천지가 떠나갈 듯한 함성과 함께 만족 진영 내에서 커다란 붉은 색의 깃발이 휘둘려졌다. 그와 동시에 허리에 흙 포대를 가진 수만의 만족 전사들이 산성 남문 쪽으로 접근하여 흙을 높이 쌓기 시작했다. 이 소식은 휴식을 취하고 있던 샤난에게 곧장 전해졌다. 소식을 들은 샤난은 그 즉시 남문 지휘대로 달려왔다.

“주군, 오셨습니까.”

“듀셀 경. 무슨 일이오.”

샤난의 물음에 듀셀은 말없이 손으로 적들이 쌓고 있는 토성을 가리켰다. 그것을 바라본 샤난은 손을 앞으로 내밀며 서둘러 명령을 내렸다.

“발판 공격인가. 만약 저들을 그대로 둔다면 토성을 쌓은 뒤에 토성과 이 성 사이에 공간에 나무와 흙을 올려다가 발판을 만들고, 결국 방패로 앞을 가리며 한꺼번에 성에다가 발판을 붙여 공격해 들어올 것이다.”

“주군. 어떻게 하면 좋겠습니까.”

“이쪽도 성 위에 다시 성을 쌓는다. 즉시 작업을 시작해라!”

샤난의 명령이 떨어지자 즉시 목공과 대장장이들, 그리고 백성들이 동원되어 남문 일대의 성벽 위에 다시 높이 나무로 토성을 쌓기 시작했다.

“나무로 만든 성이니 적들의 불 공격에 약점을 가지고 있을 것이다. 진흙으로 빈틈없이 나무 곁을 둘러 불에 의한 피해가 없도록 해야 할 것이다.”

성을 쌓는 것을 지켜보며 샤난은 끊임없이 지시를 내렸다. 한편 뒤에서 작업 상황을 지켜보고 있던 테르한은 산성 내부에서도 성을 쌓는 것을 보고 얼굴을 일그러트렸다.

“벌써 이쪽의 의도를 눈치 챈 것인가. 샤난, 이놈!”

“타칸, 어떻게 하시겠습니까. 이쪽은 인원이 저들보다 많이 투입되어서 공사의 진척이 빠른 편입니다. 제 생각으론 애초에 계획했던 대로 밀어붙이는 것도 좋을 것 같습니다만.”

한 족장의 말에 테르한은 한숨을 내쉬며 말했다.

“하아, 아니 틀렸다. 이미 저들은 벌써 우리의 공격에 만반의 대비를 하고 있다. 만약 이대로 발판을 이용해 요새를 공격하려 들면 지금 다시 새로 쌓고 있는 저 성 위에서 공격이 퍼부어질 것이다. 그렇게 된다면 별다른 전과 없이 애꿎은 병사들만 희생당할 뿐이다.”

“그럼…….”

“어쩔 수 없다. 일단 작전은 실패다. 병사들을 다시 물려라.”

“예. 타칸…….”

테르한의 후퇴 명령이 떨어지자 토성을 쌓던 병사들은 일제히 작업을 중지하고 뒤로 물러났다. 빠르게 썰물처럼 빠져나가는 만족 전사들을 보며 샤난은 제법이라는 듯 테르한을 칭찬했다.

“흠. 테르한이라는 자가 제법 하는군. 불리함을 눈치 채고 전사들을 뒤로 빼다니.”

“저들이 벌써 포기한 것입니까?”

“아마 저 작전은 포기한 것이겠지. 하지만 오늘 공격이 이것으로 끝나리라고 보지는 않는다. 아마도 다른 작전을 시도할 것이다. 긴장을 늦추지 마라.”

“예. 주군.”

이렇게 샤난이 부하들에게 긴장을 늦추지 말라고 말하는 동안 테르한은 어떤 공격을 다시 할 것인지를 생각했다.

“으음…….”

“다시 공격해 볼까요? 타칸. 번번이 저 샤난이라는 자에게 공격이 막히니 이번에는 직접 전사들을 총동원하여 성벽을 기어오르게 하는 것이 어떨는지요.”

“아니. 그것은 전사들만 희생시키는 어리석은 방법이다. 차라리 그 방법을 시도할 바에는 군을 물리는 것이 낫다.”

“그럼 오늘은 이만 공격하실 겁니까?”

불만 어린 목소리로 한 족장이 말하자 테르한은 조용히 생각에 잠겼다. 그리고는 뭔가가 떠오른 듯 만면에 희색을 가득 띠며 족장들을 둘러보며 말했다.

“하하하. 좋은 생각이 떠올랐다. 3일 뒤에 공격한다. 반드시 이번에는 저 성을 떨어트릴 수 있을 것이다.”

“무슨 좋은 생각이 떠오른 겁니까?”

“그렇다. 일단 저들이 방심하지 못하도록 그대들은 날마다 도발을 하도록. 그동안 나는 다음 계략을 준비할 테니까.”

“맡겨만 주십시오.”

그 좋은 생각이 무엇인지는 모르겠지만 테르한은 이번만큼은 자신있다는 얼굴로 그 즉시 준비에 들어갔다. 일이 이렇게 되고 보니 그 뒤로 3일 간은 또 다시 족장들의 명을 받은 만족 전사들이 날마다 성 주위를 말을 타고 빠르게 돌며 샤난 측 병사들에게 도발을 걸어 왔다. 그러나 성을 수비하는 데 전력을 기울이라는 샤난의 지시를 받은 병사들은 만족 전사들의 이 같은 도발에 걸려들지 않은 채 조용히 그들의 하는 양을 지켜보기만 했다.

그로부터 3일 뒤 늦은 밤.

벌써 공성을 시작한 지 20여 일이 가까이 되어 감에도 별다른 실적을 올리지 못했지만, 테르한은 이번에야말로 저 성을 떨어트릴 절호의 방법을 실행했다. 은밀하게 만들어진 수십 대의 투석기가 어스름한 달빛 아래 산성 남문 왼쪽으로 집결하기 시작했다. 얼마 뒤 투석기들이 한자리에 모이자 테르한은 즉시 투석기를 발사할 준비를 하라고 지시를 내렸다.

“드디어 시작인가. 발사 준비를 하라.”

“예. 타칸.”

투석기를 조작하는 병사들이 준비에 들어가자 따라와서 구경하던 한 족장이 궁금한 얼굴로 테르한에게 물었다.

“이번 작전은 또 무슨 작전입니까. 타칸.”

“후후후. 이제 조금만 있으면 저 남문 외쪽에 구멍이 생길 것이다. 구멍이 생기면 정예 전사들을 투입해서 성내로 침투해서 남문을 열도록 할 것이다. 남문이 뚫리면 병력이 부족한 저들은 이내 성을 내주고 말 것이다!”

“남문 옆에 구멍을 내신다고요? 투석기로 말입니까. 하지만 저 산성의 성벽은 제법 두터운 것 같았습니다. 투석기의 공격으로 무너질 성벽이 아닙니다.”

“후후후. 그냥 공격으로는 그렇겠지. 하지만 지켜봐라. 곧 구멍을 뚫어 보일 테니. 그대들은 일단 구멍이 뚫리면 성내로 돌입할 정예들을 선발해서 대기시켜라.”

“알겠습니다.”

모든 준비가 갖추어지자 테르한은 투석기를 조작하는 병사들을 보며 외쳤다.

“자, 지금부터 공격에 들어간다. 너희들의 임무가 막중하다. 지금부터 모든 투석기는 저 산성 남문 왼편의 한 곳을 집중적으로 노리도록 하라.”

테르한의 지시가 떨어지자 전사들은 영문도 모른 채 곧장 투석기를 발사하기 시작했다.

부웅, 부우우웅!

투석기들에게서 쏘아진 돌들이 허공으로 떠올라 성벽 쪽으로 날아갔다. 평소에 공성전과는 거리가 멀었던 이들이었기에 투석기에서 쏘아진 돌들은 형편없는 명중도를 자랑했지만. 그것도 시간이 지남에 따라 차츰차츰 상황이 변했다.

쿠웅, 쿠웅 쿠우우웅!

그리고 어느 정도 투석기를 다루는 만족 전사들의 몸놀림이 익숙해지자 애초에 테르한이 목표했던 대로 수십 개의 돌들이 연달아 성벽의 한 부분을 중심으로 강타하기 시작했다. 먼지가 들썩이며 성벽은 여전히 꿈쩍도 하지 않았지만 한 번 명령을 받은 만족 전사들은 계속해서 돌을 실어 투석기를 날리기 시작했다.

“무슨 일인가?”

적들의 공격이 시작되었다는 말에 샤난은 서둘러 의복을 입고 남문으로 왔다.

“예. 주군. 적들이 갑자기 투석기를 동원해 성벽을 때리고 있습니다. 하지만 이 산성의 성벽은 제법 두텁지 않습니까. 적들이 무슨 의도로 저런 엉성한 공격을 하는지는 모르겠지만 일단 보고는 드려야 할 것 같아서.”

듀셀의 말이 끝나자 샤난은 굳은 얼굴로 적들의 하는 양을 지켜보았다.

쿠웅, 쿠우우우웅!

여전히 돌들이 계속 날아와 성벽의 한 부분을 집중적으로 때리고 있었다. 그것을 지켜본 샤난은 심각한 얼굴로 옆에 따라와 있던 리히트만을 바라보았다.

“리히트만.”

“예. 주군.”

“그대는 지금 즉시 성벽 밑으로 내려가 병사 오천을 이끌고 대기하고 있어라. 그리고 만약 성벽에 구멍이 뚫리거나 성벽 일부가 무너져 내린다면 그곳을 통해 침입하려는 적을 전력을 다해서 막아야 한다.”

“예. 주군.”

리히트만이 재빨리 성벽 아래로 내려가는 것을 바라보던 샤난은 재빨리 고개를 돌려 듀셀에게 말했다.

“듀셀 경. 경은 즉시 저쪽에 서 있는 병사들을 성벽에서 대피하도록 하시오. 아마 조금 있으면 성벽에 구멍이 뚫리거나 무너져 내릴 것이오.”

“예. 정말입니까? 하지만 저런 공격에 무너질 성벽이 아닌 것 같습니다만.”

“그런 것은 나중에 따지고 일단 병사들을 물리시오.”

“예, 주군.”

듀셀 장군은 뭔가 떨떠름한 얼굴로 속히 샤난이 가리킨 곳에 있는 병사들을 빼냈다. 그리고 잠시 뒤, 끊임없이 돌에 두들겨 맞던 부분의 성벽에 금이 가기 시작했다.

“하하하. 잘 되어 간다. 계속 돌을 날려라. 반드시 구멍이 뚫릴 것이다.”

테르한은 계속 성벽 한 부분을 두들기도록 부하들에게 지시를 내렸다. 얼마나 시간이 지났을까. 드디어 테르한의 노력이 결실을 보는 것인지, 반나절이 꼬박 지나서야 드디어 샤난과 테르한이 예상했던 대로 남문 옆의 성벽 일부가 우르르 무너져 내렸다.

“성벽이 무너졌다! 용맹스러운 만족 전사들이여, 가자!”

“와아아아아!”

그것을 지켜 본 만족 족장들은 이 호기를 놓칠 수 없다는 듯 속히 대기하고 있던 정예 전사들을 투입했다. 성벽이 무너진 곳으로 병사들이 몰려오자 대기하고 있던 리히트만이 할버드를 들고 샤난의 지시대로 무너진 성벽 부분을 막기 위해 앞으로 나섰다.

“한 놈도 통과시키지 마라! 당황할 필요 없다.”

수천의 만족 전사들이 기다렸다는 듯 성벽의 무너진 틈으로 전진해 오자 리히트만과 부하 병사들이 가로막았고, 이내 무너진 성벽 주변에선 격렬한 백병전이 벌어졌다.

“뭣들 하고 있는 거냐. 뒤에서 다가오는 만족 놈들에게 화살을 퍼부어라!”

성벽이 무너진 것을 보고 멍하니 서 있는 병사들을 보며 듀셀이 일갈을 퍼붓자 병사들은 일제히 정신을 차리고는 밀려오는 만족 병사들을 향해 화살을 퍼붓기 시작했다.

쉬시시시식!

“크악!”

“으헉!”

“아악.”

무너진 성벽 좌우에서 화살로 지원 공격을 퍼붓자 물밀듯이 다가오던 만족의 공세는 잠깐 둔화되었다. 그 사이 샤난은 서둘러 계속 지시를 내리기 시작했다.

“루스는 뭘 하고 있는 건가. 이 틈을 타 적들의 첩자들이 성 내에 침투할지도 모르는 일이 아닌가! 속히 집들을 엄히 단속하고 길이란 길은 전부 다 막으라고 하라. 브라이튼, 부하들을 이끌고 리히트만을 도와라. 그리고 조금 있다가 이렇게 되면 저렇게 하도록 하라. 아슈레이는 목공과 석공과 대장장이들을 전부 모아서 무너진 성벽을 보수할 준비를 하라.”

샤난의 빠른 지시에 당황하고 있던 제장들과 병사들은 서둘러 움직였다.

“이곳만 돌파하면 우리들의 승리다!”

“먼저 성 안으로 진입한 자에게는 막대한 포상금이 있다고 타칸께서 말씀하셨다.”

리히트만의 군에 막혀 제대로 전진을 하지 못하자 초조해진 족장들이 만족 전사들을 격려했다. 그러자 적들을 상대하던 리히트만이 목이 터져라 병사들에게 외쳤다.

“놈들이 우리를 허수아비로 보고 있다. 승리는 거저 얻는 것이 아니라는 것을 놈들에게 확실히 보여 주자!”

“오오오!”

리히트만의 외침에 병사들은 사력을 다해 성벽으로 접근해 오는 적들을 맞아 싸웠다. 부서져 내린 성벽의 잔해 여기저기에 양군의 피가 사방을 적시기 시작했다.

“공격해라! 놈들을 하나도 남김없이 죽여라!”

그러나 끊임없이 밀려들어오는 만족의 공격은 지독했다. 리히트만과 1천의 병사들이 성을 막겠다는 일념 아래 사력을 다해 싸우고는 있었으나 상황은 점점 만족 쪽에 우세하게 돌아가고 있었다.

“크윽! 밀리지 마라. 놈들을 막아라!”

찰거머리처럼 달려드는 적들을 할버드로 베어 내며 리히트만은 점점 기세를 잃어 가는 병사들을 독려했다.

챙챙!

이곳이 뚫리면 모든 게 끝이라는 일념 아래 리히트만과 부하들이 필사적으로 무너진 성벽 주변을 막자 성 안으로 돌입하려던 만족 전사들은 진격이 용이하지 못해 버벅거렸다.

“제길, 아직도 멀었느냐. 이제 겨우 열 걸음 진격했을 뿐이지 않은가! 어서 속히 저 놈들을 밀어내고 성 안으로 들어가야 한단 말이다.”

“힘껏 싸워라! 이제 곧 성 안이다. 힘내라!”

그러나 만족의 공격 또한 만만치가 않았다. 이것으로 싸움을 끝내 보자는 전사들이 기세등등하게 공격하기 시작하자, 사력을 다해 막는 리히트만과 병사들 또한 하나 둘 희생자를 내며 점점 뒤로 밀리기 시작했다.

“크윽. 더 이상 안 되는 건가.”

이제 십여 걸음만 더 밀리면 무너진 성벽 주변을 완전히 적들에게 넘겨주게 된다는 생각에 리히트만은 어두운 안색으로 적들을 바라보았다. 그렇게 죽이고 죽였음에도 불구하고 그의 앞에는 수많은 적병들이 성 안으로 들어오기 위해 필사적으로 이쪽을 향해 덤벼오고 있었다.

둥, 둥, 둥, 둥, 둥!

그런데 그때 갑자기 후방에서 커다란 북소리가 드려오기 시작했다. 북소리를 듣고 있던 리히트만은 북소리로 전해지는 신호의 내용을 알고는 의아한 얼굴로 자신의 귀를 의심했다.

“뭐라고? 여기서 병력을 빼고 뒤로 물러나란 말인가. 하지만 여기서 물러나면 더 이상 이 성을 지키기는 힘들 것이 뻔하지 않은가…….”

샤난의 말도 안 되는 신호를 들은 리히트만은 설마 그 명령이 잘못된 것은 아닐까라는 심정으로 다시 귀를 기울여 북소리를 유심히 들었다.

둥, 둥, 둥, 둥, 둥!

그러나 여전히 북소리는 그에게 병사를 물리라는 신호만을 반복하고 있었다.

‘주군에게 무슨 다른 계책이 있는 건가. 정말 퇴각하라는 명령이군. 그렇다면 후퇴하는 수밖에…….’

북소리를 다시 확인한 리히트만은 더 이상 생각할 것 없다는 얼굴로 부하들을 보며 외쳤다.

“뒤로 물러나라는 신호가 왔다. 전군, 천천히 뒤로 후퇴하라.”

그의 신호가 떨어지자마자 사력을 다해 버티고 있던 병사들이 덤벼오는 만족 전사들을 뿌리치며 뒤로 물러났다.

“놈들이 물러나고 있다.”

“이대로 성안까지 밀어붙여라. 그럼 우리들의 승리다!”

“오오오오오!”

리히트만과 부하들이 성벽에서 천천히 뒤로 물러나자 만족 전사들은 하나같이 힘을 얻은 듯 거침없이 안으로 돌입했다.

“하하하, 이것으로 이 성은 우리 것이다! 불을 질러라. 성 안을 초토화시켜라!”

기쁨에 찬 목소리로 족장 하나가 지시를 내리자 전사들은 서둘러 불을 붙일 준비를 하며 주변을 경계했다. 드디어 단 한 차례도 진입을 허용치 않았던 칼머 요새의 내부에 만족들이 진입한 것이다.



(황제 샤난 5권에서 계속)





황제 샤난 5권





목차

Chapter 1 철벽의 의미

Chapter 2 악몽의 끝

Chapter 3 폰티느 동맹

Chapter 4 격돌하는 군웅들

Chapter 5 때를 기다릴 줄 아는 이가 현자다

Chapter 6 왕도장악, 그리고 격전……





Chapter 1 철벽의 의미





성안으로 수많은 만족 전사들이 몰려오자 안쪽 망루에서 이들을 지켜보고 있던 샤난은 회심에 찬 얼굴로 작은 깃발을 들어, 위로 올렸다. 그것을 지켜본 신호병은 즉시 커다란 푸른색의 깃발을 사방으로 휘둘렀다.

펄럭―

“브라이튼 경. 공격 신호가 떨어졌습니다.”

아까부터 계속 망루에서 신호가 오르기를 기다리고 있던 브라이튼은 부하의 이 같은 보고에 흥분되는지 몸을 부르르 떨며 말했다.

“하하하! 드디어 신호가 왔구나. 어서 배에 오르자.”

“옛.”

신호를 확인한 브라이튼은 남은 병사들과 함께 수로에 정박해 있는 작은 배 위에 승선 했다.

이 수로는 샤난이 새로 요새를 증축하며 만든 것으로 성 내부를 삥 두르는 물길이 이어져 있었고, 여기에 동, 서, 남으로 이어진 수문을 열고 닫는 것으로 밖에 있는 해자와 연결되도록 만들어져 있었다.

“서둘러라. 제방이 무너지기 전에 모든 준비를 끝마쳐야 한다.”

“옛.”

배에 오른 브라이튼은 그 즉시 병사들을 시켜 십여 척의 배를 이끌고 남문 근처로 움직였다.

“족장님!”

“무슨 일이냐?”

“아, 앞쪽 운하에서 배들이 나오고 있습니다.”

“뭐, 뭐라고!”

방화를 준비하고 있던 한 만족 족장은 앞에서 허겁지겁 다가온 병사의 보고에 시선을 앞으로 돌렸다. 어느 틈에 운하 위로 쏟아져 나오는 샤난의 배를 본 족장은 어이가 없다는 얼굴로 입을 열었다.

“이, 이런 말도 안 되는 일이…… 성안에 배가 있다니 이 무슨!”

퍼엉! 쾅! 우르르르르!

멍하니 운하위로 나타나는 십여 척의 배를 보며 족장이 어이가 없다는 얼굴로 말하는 사이, 갑자기 우레 같은 소리가 들리며 운하의 한쪽 부분이 터져 나갔다.

“뭐, 뭐냐?”

“운하가 터졌다!”

“으아아아악! 무, 물이 다가온다!”

뜬금없이 터져 버린 운하 덕분에 모처럼 천우신조로 성내로 들어온 만족 전사들은 갑자기 노도같이 밀려오는 물세례에 직격을 맞았다.

“으아아아아!”

“쿨럭. 끄어억.”

생각지도 못한 물세례에 만족 병사들은 원하지도 않는 비 맞은 참새 꼴이 되어 파도에 휩쓸리며 사방으로 흩어졌다.

“하하하하하! 궁수 뭣들 하느냐? 화살을 쏘아라.”

쉬시시시식!

운하 위에 나타난 배를 지휘하고 있던 브라이튼은 회심의 미소를 지으며 궁수들에게 화살을 쏘라고 지시를 내렸다.

그러자 기다렸다는 듯 배 위에서 대기하고 있던 수많은 궁수들이 물에 당황하며 우왕좌왕하는 만족 전사들의 머리 위로 화살을 쏘아 날렸다.

“으악!”

“커헉!”

“끄아악!”

갑작스럽게 이어진 물 공격과 배 위에서의 화살 공격에 성 내로 진입했던 1만여 명가량의 만족 병사들은 된서리를 맞았다.

그리고 그 연이은 공격에 살아남은 만족 병사들에게는 더욱더 가혹한 결말이 기다리고 있었다.

“작살을 던져라.”

“예!”

쉭쉭쉭!

“크아악!”

“커헉!”

“끄악!”

마치 어부가 물속으로 작살을 던져 물고기를 잡듯 간신히 살아남은 만족 전사들은 샤난의 병사들이 힘차게 집어던지는 작살에 등판이 꿰뚫려 하나 둘 물 위에 둥둥 떠올랐다.

삽시간에 아수라장이 되어 버린 성내의 상황을 전혀 모르는 테르한은 성 밖에서 아직도 아무런 소식이 없는 공격 부대를 탓하며 욕설을 퍼붓고 있었다.

“도대체 안에 들어간 놈들은 무엇을 하고 있는 건가? 안으로 들어갔으면 서둘러 성문을 열고 도움을 청해야 할 것이 아닌가?”

“타칸.”

“무슨 일이냐? 안에 들어간 공격 부대에서 소식이라도 있었느냐?”

“그, 그것이…….”

테르한의 물음에 차마 부하는 대답을 못하겠다는 듯 난처한 얼굴로 요새 쪽을 쳐다보았다.

그러자 두 발을 동동 구르고 있던 테르한의 시선 또한 요새 쪽으로 향했다.

“…….”

테르한이 요새 쪽을 바라보자 갑자기 무너진 성벽 쪽에서 한차례 거센 물줄기가 밖으로 터져 나왔다.

“뭐, 뭐냐…… 저, 저것은.”

노도와 같은 한차례의 물길과 더불어 수많은 만족 전사들이 휩쓸려 나오자 테르한은 어이가 없다는 얼굴로 요새 쪽을 바라보았다.

그리고 뒤이어 무너진 성벽에서 흘러나오는 샤난의 배를 보자 테르한의 얼굴은 기가 막힌다는 듯 뒤바뀌고 말았다.

“으아악!”

“아아악!”

아직도 운하에서 터져 나온 물의 양이 상당한 듯 무너진 성벽에서 튀어나온 샤난의 배들은 여전히 물살을 가르며 허우적거리는 만족 전사들을 정신없이 계속 공격했다.

그리고 잠시 뒤 그제야 물의 기세가 약해지면서 배 밑바닥이 땅바닥에 닿아 움직여지지 않자 샤난의 공격은 일단 그것으로 끝났다.

“브라이튼에게 후퇴 명령을 내려라.”

망루 위에서 냉정한 눈으로 전투의 추이를 지켜보고 있던 샤난은 잠시의 망설임도 없이 배를 버리고 후퇴하라는 지시를 내렸다.

이에 샤난의 신호를 받은 브라이튼은 우렁찬 목소리로 부하들에게 외쳤다.

“배를 방기하고 요새 안으로 퇴각하라!”

“옛.”

브라이튼의 지시를 받은 병사들은 기다렸다는 듯 잽싸게 기울어진 배에서 내려 우르르 요새 안으로 퇴각했다.

“이, 이런 말도 안 되는 일이. 어서 저놈들을 잡아라! 배 위에 있던 놈들을 한 놈도 남김없이 도륙하라!”

멍하니 생각지도 못한 진풍경을 보게 된 테르한은 그제야 정신을 차리고 부하들에게 지시를 내렸다.

그제야 노발대발한 테르한의 명령을 받고 뛰쳐나온 삼천의 기병이 일제히 말을 몰아 배 쪽으로 다가가기 시작했다.

그러나 이미 브라이튼과 부하 병사들은 저마다 빠른 속도로 일제히 무너진 성벽 안으로 도망치고 있었기에 이들을 잡기란 요원한 일이었다.

테르한에게는 억울한 일이었지만 그의 지시가 한 발 느린 덕분에 그의 기병들이 다가가기 전에 무사히 브라이튼과 부하들은 무너진 성벽을 통해 요새 안으로 들어갔다.

“이이이…….”

어이없이 또 당해버린 테르한은 기가 막힌다는 얼굴로 두 발을 동동 굴렀다.

“이럴 제기랄! 다시 공격 부대를 편성하라. 무너진 성벽으로 병사들을 보내라.”

어이없는 샤난의 기발한 공격에 당한 테르한은 이성을 잃은 듯 재차 공격을 명령했다.

그러자 곁에 있던 만족 족장들은 굳은 얼굴로 저마다 입을 열었다.

“타, 타칸. 아무래도 일단 여기선 전사들을 물리는 것이…….”

“이미 한 차례 공격이 어이없이 끝나버린 탓에 전사들의 사기가 저하되어 있습니다.”

“이대로 공격을 하더라도 승산이 없습니다.”

“으으음…….”

부하들의 충고에 테르한은 이를 악물며 짧은 신음을 토해냈다.

그러나 이들의 말이 옳았기에 테르한은 더 이상 할 말이 없었다.

“……어쩔 수 없군. 살아남은 병력을 수습하고 전투를 일단 끝내도록 하라.”

“예, 타칸.”

또다시 샤난에게 한 방 얻어맞은 테르한은 한 숨을 내쉬며 힘없이 어깨를 늘어트리고는 자신의 막사로 돌아갔다.

한편, 만족들이 물러나는 것을 확인한 요새 안에선 살아남은 병사들이 또다시 테르한의 맹공을 막아냈다는 기쁨에 저마다 큰 환호성을 지르고 있었다.

“또 이겼다!”

“와아아아아!”

“영주님 만세!”

성벽이 무너지고 적들이 요새 안으로 몰려올 때만 해도 죽음을 각오하고 있던 병사들은 샤난의 운하를 이용한 신묘한 반격에 홀린 듯 경외에 눈길로 망루 위에 있는 샤난을 올려다보며 두 주먹을 불끈 쥐고 승리의 함성을 내질렀다.

이 같은 감정은 샤난의 가신들도 마찬가지였다.

뒤늦게 샤난에게 달려온 듀셀과 브라이튼, 리히트만은 지금도 믿기지가 않는다는 얼굴로 샤난을 바라보며 저마다 말했다.

“형님, 형님 지시대로 닥치는 대로 만족 놈들을 죽였소. 하하하. 물에 빠져 허우적대는 놈들 꼴이라니.”

“허허허. 주군, 정말 대단하십니다.”

“또다시 놈들을 막아냈습니다. 주군!”

하지만, 가신들의 이 같은 칭찬에도 샤난은 별다른 감정 표현 없이 무너진 성벽 쪽을 물끄러미 내려다보며 세 사람에게 말했다.

“성벽의 복구 작업은?”

샤난의 이 같은 물음에 듀셀이 재빨리 답했다.

“일단 주군께서 지시한 대로 아슈레이 경이 성내에 남아 있던 자재들을 이용해 응급수리에 들어갈 겁니다. 다행히 만족 놈들이 더 이상의 공격을 단념하고 물러났으니 작업 하는데 당분간 별다른 지장은 없을 것으로 보입니다.”

“……그런가. 그럼 됐다.”

급한 불은 껐다는 생각에 샤난은 그제야 긴장을 풀었다.

물론 방금 전 있었던 테르한의 공격은 그의 계산 범위 안에 들어 있었기 때문에 이렇게 재빠른 대처를 한 것이었지만, 솔직히 테르한이 이 같은 공격을 쓸 것이라고는 생각하진 않았기에 그도 약간 놀랐다.

“주군, 요새 안에 작은 운하를 만들도록 지시하신 것이 오늘의 이 공격을 생각하고 내리신 지시였습니까?”

겉으론 아무런 내색하지 않은 채 속으로 안도하고 있던 샤난은 리히트만의 이 같은 물음에 쓴웃음을 지으며 말했다.

“그래, 맞다. 요새 내부에 운하를 만들어둔 건 지금과 같은 공격을 염두에 넣었던 거다. 저 운하를 만드느라 제법 돈이 많이 깨졌지만 그래도 오늘 이렇게 승리를 거뒀으니 쓸데없는 짓은 아니었다.”

애초에 샤난은 이 칼머 요새를 증축, 보수할 때 성 내부에 작은 운하를 만들라고 지시를 내렸었다.

물론 그것은 지금 같은 상황이 일어났을 때 오히려 역으로 적을 공격하기 위한 방편으로 만들어둔 것이었지만, 운하를 만들라는 샤난의 지시에 가신들은 도대체 요새 내부에 운하를 만들어서 무엇을 하겠냐는 생각에 여러 차례 샤난에게 쓸데없는 시간과 돈의 낭비라며 말렸었다.

특히 영지의 재정을 관리하는 아슈레이가 입에 거품을 물어가며 이 명령을 철회해달라고 했지만 샤난은 아무런 설명 없이 이 운하 만드는 일을 강행시켰다.

하지만, 샤난이 이렇게 운하를 기어코 요새 내부에 만든 것은 방금 전 있었던 반격만을 생각한 건 아니었다.

이 칼머 요새는 식수원으로 쓸 수 있는 물이라고 해봤자 작은 우물 하나가 전부였기에 농성이 장기전에 들어가면 필연적으로 물 부족을 겪게 될 것이라는 판단 때문에 그 문제를 해소하려는 의미도 있었다.

비록 운하에 집어넣은 물들은 흙탕물들뿐이었지만 그런 것쯤은 물을 항아리에 뜨고 내버려두면 흙이 바닥으로 가라앉기 때문에 충분히 먹을 물로 쓸 수가 있었다.

‘급한 불은 껐지만 이것으로 물 부족은 피할 수 없게 되었다. 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠군…….’

이런 이유가 있었기에 샤난은 테르한에게 큰 굴욕을 주었음에도 그다지 기뻐하지 않았다.

현재 이 요새에 있는 이들은 민관군 합쳐서 수만 명. 작은 우물 하나 가지고는 이 많은 사람들이 먹을 양을 계속 공급하는 것은 솔직히 무리였기 때문이다.

그날 밤.

평소대로라면 대부분의 사람들이 곤한 잠에 빠져들었어야 할 이 한밤중에도 불구하고 칼머 요새 남문 일대는 수많은 관솔불이 곳곳에 밝혀진 채 수많은 사람들이 바쁘게 움직이고 있었다.

퉁탕! 퉁탕!

“남아 있는 석재는 이것밖에 없나?”

“저쪽에 목재를 더 보내달라고 요청해.”

환하게 밝혀진 남문 일대에선 아직도 무너진 성벽을 복구하는 작업이 한창 진행 중이었다.

웃통을 벗은 인부들과 목수, 석공을 비롯한 각종 장인들이 언제 또다시 들이닥칠지 모를 적들의 공격을 막기 위해 전력을 다해 움직이고 있었던 것이다.

하지만, 오늘 낮에 있었던 만족들의 공세로 인한 성벽의 피해는 워낙 극심했고 무너진 성벽 주위에서 벌어졌던 격전으로 인해 생겨난 피아간의 수많은 사상자들, 그리고 운하 일부를 무너트려 펼쳤던 샤난의 수공(水攻)으로 인해 성벽의 복구 작업은커녕 이제 겨우 사상자의 처리와 뒷수습을 끝마쳤을 뿐이었다.

“……성내에 비축해 뒀던 목재와 석재가 이것밖에 없었나? 내가 알기론 이것보단 더 훨씬 더 많이 있는 것으로 알고 있는데.”

샤난의 명령으로 이 복구 작업을 맡게 된 아슈레이는 계속 불거져 나오는 문제로 인해 스트레스를 받은 듯 신경질적인 어조로 자신의 곁에 있는 서너 명의 하급 문관들을 보며 말했다.

그러자 문관 하나가 당혹스런 얼굴로 답했다.

“영주님의 지시로 예전부터 제법 많은 목재와 석재를 요새 내에 비축해 두고 있었습니다. 하지만, 농성이 시작되고 만족 놈들이 하루가 멀다 하고 투석기를 갖고 공격을 해대는 통에 요새 시설 곳곳이 상당한 피해를 입어 그것을 수리하느라 제법 많은 양의 목재와 석재들이 들어갔습니다.”

“아무리 그래도 그렇지. 그 많은 목재와 석재들이 이것밖에 남지 않았다면 큰일이 아닌가. 이 정도 양으론 성벽을 보수하는 건 어림도 없다. 기껏해야 무너진 성벽 일부만 보수하면 석재는 바닥이 날것이고 완전히 무너진 저 부분은 나무 울타리를 만드는 게 고작인데.”

목재와 석재의 문제로 인해 무너진 성벽을 보수하는 일이 난관이 봉착하자 아슈레이는 골치 아픈지 한 손으로 머리를 잡은 채 한숨을 쉬었다. 그런데 그때, 갑자기 뒤에서 들려오는 목소리에 아슈레이는 놀란 얼굴로 돌아봤다.

“아슈레이, 무슨 일인데 한숨까지 쉬는 건가?”

어느새 샤난이 듀셀과 수십 명의 호위병을 대동하고 이곳에 나타나 있었다.

“주군. 주무시지 않고 이 늦은 밤에 이곳까진 어떻게…….”

“작업 진척이 어떻게 되는지 궁금해서 나와 봤다. 그런데 직접 와서 보니 생각대로 늦어지고 있군. 내일이면 놈들의 공세가 시작될 텐데, 그 안에 완벽한 보수는 무리더라도 어느 정도 작업을 마무리 지어야 한다.”

다시 한 번 보수 작업에 대해 샤난이 주의를 주자 아슈레이는 곤란한 얼굴로 아까 전 알게 된 문제를 보고했다.

“예정대로라면 작업하는 덴 문제가 없습니다만. 좀 전에 이들의 보고를 들어 보니 요새 내에 있는 목재와 석재의 양이 부족하다고 합니다.”

“목재와 석재가 부족하다?”

“예, 주군.”

보수 자재가 부족하다는 아슈레이의 설명에 샤난은 잠시 눈살을 찌푸렸지만 이내 별문제 아니라는 듯 가볍게 어깨를 한 번 으쓱거린 뒤 입을 열었다.

“그 점은 걱정할 것 없다. 지금 즉시 병사들을 동원해서 내가 거처하고 있는 지휘소로 가라고 해라.”

“예? 그게 무슨 말씀이신지…….”

이해할 수 없는 샤난의 말에 아슈레이가 어리둥절한 얼굴로 묻자 샤난은 부하들과 함께 다른 곳으로 이동하며 아슈레이의 말에 답했다.

“지휘소에 가면 그곳엔 내가 만일의 사태에 대비해 준비해 놓은 기둥들이 있다. 돌로 만든 기둥도 있고 구리나 쇠, 나무로 만든 기둥들도 있으니 필요한 만큼 기둥들을 부숴서 가져가면 된다.”

“예? 그게 정말입니까.”

“사실이다. 이런 일이 있을 줄 알고 요새를 새로 만들 때부터 준비시켰던 거다. 필요한 만큼 가져다가 쓰면 될 것이다.”

원래 샤난은 애당초 이 요새를 새로 만들 때부터 각종 물자가 부족할 것을 염려해 요새 중앙에 지휘소와 각종 시설들을 만들 때 일부러 만들지 않아도 될 건물을 떠받드는 기둥 수십 기를 만들어 두었다.

이 기둥들은 샤난의 지시에 따라 철과 구리를 녹여 만들거나 나무와 돌 같은 것으로 만들어 두었고 그밖에 기둥 안에 농성하는 데 필요한 화살촉이나 무기 등도 숨겨놓았던 것이다.

‘……어쩐지 요새 하나를 새로 만드는데 돈이 엄청나게 들어가더니만 이런 것까지 주군께서 생각해 두셨던 것인가.’

할 말을 마치고 다른 곳으로 이동하는 샤난의 뒷모습을 보며 아슈레이는 저도 모르게 혀를 찼다.

그동안 샤난이 하는 일을 곁에서 지켜보면서 샤난이 보통 사람이 아니라는 것을 잘 알고 있었지만, 그의 주군인 샤난이라는 사람은 도대체 한계가 어디까지인지 종잡을 수 없을 정도로 대단한 사람이었다.

저벅저벅.

아슈레이가 작업하는 부서진 성벽 일대에서 물러난 샤난과 듀셀 그리고 호위병들은 숙소로 돌아가기 전에 요새 곳곳을 돌아다니며 다른 문제는 없는지 살펴보고 있었다. 지금 그들이 돌아보고 있는 곳은 백성들이 있는 시가지 일대였다.

이곳도 전쟁의 마수에서 자유로울 순 없는지 곳곳에 만족들의 투석기가 쏘아댄 커다란 돌덩이에 의해 박살 난 민가들이 부지기수였고 아직도 치우지 못한 시체들이 곳곳에 널려져 있었다.

또한, 이곳저곳에 만들어진 구덩이 속에선 아직도 다 타지 못한 시체들이 불길에 휩싸인 채 매캐한 연기를 내뿜고 있었다.

쿨럭쿨럭.

시체 타는 냄새와 함께 검은 연기가 시야를 덮치자 샤난의 뒤를 따르고 있던 듀셀은 한 손으로 입을 가린 채 잔기침을 토했다.

하지만 샤난은 지독한 연기에도 아랑곳하지 않고 시체로 쌓여진 불구덩이로 다가가 우울한 얼굴로 타 들어가고 있는 시체들을 바라보고 있었다.

이에 듀셀은 몇 번 더 기침을 한 뒤, 짙은 가래를 한 번 땅바닥에 뱉고 샤난의 곁으로 다가가 말했다.

“영주님. 미처 대피하지 못한 백성들이 피해가 크군요.”

듀셀의 이 같은 물음에 샤난은 더 이상 불타고 있는 이들의 시체를 보기가 힘든지 슬쩍 두 눈을 감으며 말했다.

“전쟁이 일어나면 병사들 피해보다 백성들의 피해가 열 배 이상 나는 법이다. 지금 우리가 위안할 수 있는 사실은 이 정도 희생은 예상보다 적다는 거겠지.”

“뭐 어쩔 수 없는 피해니까요. 백성들이 희생되는 것 때문에 주저하면 더 많은 피해를 입기 마련이니까요. 왜 그런 말도 있지 않습니까? 큰 피해를 입는 것을 주저하면 대승리는 얻지 못한다는 말 말입니다.”

듀셀은 시체들을 보며 우울한 기색을 보이는 샤난에게 위로한답시고 샤난이 시간 날 때마다 자신을 비롯한 가신들에게 가르쳐주었던 병법의 한 구절을 언급했다.

그러자 샤난은 쓴웃음을 지으며 듀셀에게 말했다.

“예를 잘못 든 것 같지만…… 아주 틀린 말은 아니군. 그래, 백성들 피해 입는 것이 두려워서 전쟁하는 것을 주저하는 건 바보 같은 짓이지. 때론 국가나 영지의 존망을 위해선 많은 병사들과 백성들의 죽음을 당연히 받아들여야 할 때도 있으니까. 지금 같은 경우도 그런 경우지. 저 밖엔 아직도 십만에 가까운 만족 놈들이 두 눈이 혈안이 된 채 기다리고 있으니까.”

“주군, 주군!”

이렇게 잠시 시체를 태우는 구덩이 앞에 멈춰 대화를 나누던 두 사람은 갑자기 먼 반대쪽에서 들려오는 목소리에 대화를 멈췄다.

저쪽을 보니 리히트만이 호위병 수 명을 대동한 채 빠른 속도로 이쪽을 향해 달려오고 있었다.

“리히트만, 무슨 일이냐.”

뭔가 심상치 않은 리히트만의 모습에 샤난은 날카로운 어조로 물었다. 그러자 샤난의 앞으로 달려온 리히트만은 몇 번 숨을 고른 뒤 서둘러 입을 열었다.

“방금 전 횃불 신호를 통해 네이란 쪽에 있는 아군 부대와 소식을 주고받았습니다. 헌데 제트 경이 보낸 소식에 따르면 만족들의 별동군 수만이 배를 타고 아리티어 왕국 동해안 일대에 상륙해 벌써 몇몇 영지를 함락시켰다고 합니다.”

“만족의 별동군이 움직였다?”

리히트만의 보고를 들은 듀셀은 허를 찔렸다는 듯 혀를 차며 혼잣말을 중얼거렸다.

그리고 샤난은 생각지 못한 사태에 어두운 안색으로 리히트만에게 물었다.

“배를 이용하다니…… 한 방 먹었군. 그래, 배는 어떻게 구했다고 하던가? 놈들이 배를 다룬다는 얘기는 한 번도 못 들었는데.”

“그것이 실은 저 북쪽에 사는 바바리안들의 배를 빌린 것 같았습니다.”

“바바리안이라고?”

여기서 뜻밖에도 바바리안이라는 세력이 리히트만에게 언급되자 샤난과 듀셀은 곤혹스런 얼굴로 서로를 바라봤다.

바바리안.

이 대륙에 만족이라는 골칫거리가 있다면 이 대륙 북쪽에 있는 또 다른 작은 대륙엔 이 바바리안이라는 족속들이 있다고 말할 정도로 이 바바리안이라는 존재는 유그란드 대륙에 있어 골칫거리인 존재들이었다.

게다가 이 바바리안들은 그들이 살고 있는 노스랜드, 이른바 얼음의 땅이란 별명의 대륙에 살고 있기 때문에, 언제나 식량을 비롯한 생존에 필요한 물품을 구하기가 힘들어 생존을 위해 배를 가지고 주변에 있는 국가들을 약탈하는 이들이었다.

이들의 약탈은 그들의 생존이 달린 문제인 만큼 광범위하고 조직적으로 이루어져, 이 유그란드 대륙 북부에 있는 여러 국가들은 이들의 약탈 행위에 진저리를 칠 정도로 피해가 극심한 경우가 한두 차례가 아니었다.

하지만 이 바바리안들의 약탈은 아리티어 왕국 사람들에겐 그리 피부로 와 닿지는 않았다. 그도 그럴 것이 이들의 약탈 대상은 주로 유그란드 대륙 동북부에 위치한 수십 개의 섬으로 이루어진 제도연합(諸島聯合)이나 아리티어 왕국 북부에 위치한 울렉 수장연합국가였기 때문이다.

지난 수십 년간 아리티어 왕국이 이 바바리안에게 공격을 받은 횟수는 불과 양손가락으로 꼽아도 부족함이 없을 정도였기에 이 자리에서 갑자기 바바리안의 얘기가 나오자 샤난과 듀셀은 당연히 곤혹스러워 할 수밖에 없었다.

“아무래도 테르한이 사전에 저 바바리안들과 밀약을 맺은 것 같습니다. 우리 아리티어 왕국을 남부와 동부에서 동시에 공격할 생각이었나 봅니다. 다행히 테르한의 본대는 주군께서 막아낸 덕분에 이 요새 일대를 제외하곤 별다른 피해가 없지만, 동부 지역은 현재 테르한의 별동군에 의해 난리가 났다고 합니다.”

“……테르한의 별동군은 어디로 향한다고 하던가?”

샤난의 물음에 리히트만은 그 점은 걱정 안 해도 된다는 듯 억지로 웃음을 지으며 답했다.

“놈들이 무슨 생각인진 모르겠으나 놈들은 현재 수도인 파레스를 향해 일직선으로 진군하고 있다고 합니다. 벌써 동부 일대에 있는 열 곳에 가까운 영지들이 놈들의 손에 넘어갔다고 합니다.”

“파레스를 노리고 있다고? 그렇다면 테르한은 처음부터 파레스를 차지해 이 왕국을 붕괴시킬 속셈이었던 건가…….”

이제야 테르한의 의도를 알게 된 샤난은 테르한의 무지막지한 계획의 전모를 알고는 고개를 설레설레 흔들었다.

“테르한의 계획이라고 해봤자 이 왕국을 닥치는 대로 약탈만 할 줄 알았는데 내 생각이 짧았던 모양이군. 설마 파레스를 노릴 줄이야…… 지금쯤 제브로스 공작 측은 난리도 아니겠군.”

“제트 경의 보고로는 벌써 만족들의 별동군이 파레스까지 불과 사흘거리까지 압박하고 있다고 합니다.”

“그 정도까지 밀리고 있단 말인가? 어처구니가 없군. 기껏해야 수만 정도의 경기병 일색인 만족들에게 그 정도로 당하다니. 내가 알기로 제브로스 공작은 탐욕스러운 사람이긴 하나 무능한 사람은 아니라고 알고 있는데. 허허, 이거야 원.”

수도가 위협을 받을 정도로 사태가 악화되고 있다는 얘기에 듀셀은 이해가 가지 않는다는 얼굴로 끌끌 혀를 찼다. 하지만, 리히트만은 자신의 보고가 아직 다 끝나지 않았다는 듯 계속 말을 이어 나갔다.

“물론 만족의 별동군만이라면 제브로스 경이 어떻게든 막아냈겠지만, 문제는 바바리안 군 2만 명이 별동군과 함께 움직이고 있다고 합니다. 그 덕분에 제브로스 공작이 중앙군을 이끌고 요격에 나섰지만 쉽게 승패를 가리지 못한 채 대치상황에 들어갔다고 합니다.”

“으음…… 바바리안의 군대도 가담했다는 얘긴가?”

“예, 그리고 문제는 그것뿐만이 아닙니다. 이들의 움직임에 맞춰 발바토스 후작령으로 그라누스 제국군이 대군을 동원해 공세를 가하고 있다고 합니다. 현재 발바토스 후작은 이들을 힘겹게 막아내고 있다고 합니다.”

리히트만의 얘기를 듣던 샤난은 고개를 설레설레 저으며 당했다는 얼굴로 말했다.

“바바리안에 이어 그라누스 제국이라…… 아무래도 사전에 다 짜둔 것 같군. 그라누스와 바바리안, 그리고 테르한까지.”

이 얘기에 리히트만은 동감이라는 듯 고개를 끄덕였다.

“예, 아무래도 주군의 말씀대로인 것 같습니다. 동시에 그들이 움직였다는 건 우연이라고 보기엔 어려우니까요.”

“……소피아 공국 쪽은 어떻지? 아무르 왕의 죽음에 그들이 관여한 걸 보면 그들과 그란누스 제국이 어떤 밀약을 맺은 것은 분명한데?”

“저도 그게 마음에 걸립니다만…… 이상하게도 소피아 공국 쪽은 쥐죽은 듯 고요하다고 합니다. 뭔가 그라누스 제국과 문제가 생긴 것 같습니다만 정확한 정보는 알 수가 없으니 확실한 건 모르겠습니다.”

“그렇다면 다행이군. 바바리안이나 그라누스 제국은 당장 우리와 얽힐 일은 없지만 소피아 공국이라면 얘기가 다르니까. 혹시 모르니 그들의 공격을 대비해야겠군.”

“예, 그렇지 않아도 제가 제트 경에게 소피아 공국에 대비하라는 답을 보내두었습니다. 하지만, 소피아 공국이 맘먹고 쳐들어온다면 제트 경의 군대만으로는 버티기가 어려울 수도 있습니다.”

“…….”

리히트만의 이 같은 암울한 얘기에 샤난과 다른 이들은 더 이상 아무런 말없이 침묵했다. 지금 당장 테르한의 본대를 막아내는 것조차도 힘에 벅찬 상황인데 여기서 만약 소피아 공국이 소피아 공국의 자랑인 용기사들을 동원해, 데스파타 대산맥을 넘어와 아리티어 왕국 서부를 공격한다면 더 이상 버틸 수가 없었기 때문이다.

“바바리안, 테르한의 만족, 그라누스 제국…… 여기에 언제 움직일지 모르는 소피아 공국까지. 이것으로 아리티어 왕국은 완전히 고립된 거나 마찬가지야. 아무르 왕의 전사부터 지금의 이 위태로운 정세까지 결코 우연으로 일어난 것은 아니다. 누군지는 모르겠지만 보통내기가 아니군. 이렇게 치밀한 계획을 추진할 정도라면 이 왕국이 얼마나 갈지는 모르겠다.”

그렇게 말한 뒤 샤난은 갑갑한 얼굴로 천천히 어두운 밤하늘을 올려다보았다. 이 아리티어 왕국의 존망 자체가 위태로워진 지금 그가 할 수 있는 일은 아무도 없었다. 지금의 그로선 당장 코앞에 닥친 테르한의 맹공을 막아내는 것도 힘겨운 형편이었기에.



이튿날 아침.

밤새 이동궁전 오도르 안에서 홧김에 술을 퍼마신 테르한은 전날의 참패로 인해 무거워진 마음으로 아침식사는 하는 둥 마는 둥 마치고 뒤늦게 밖으로 나왔다.

“타칸, 일어나셨습니까.”

“음.”

테르한이 막사 밖으로 나오자 기다리고 있었다는 듯 수많은 족장들이 그를 맞이했다.

“타칸, 그라누스 제국에서 정기 연락이 왔습니다.”

“음? 그런가. 알았다.”

부하의 보고를 받은 테르한은 그 즉시 마법사가 대기하고 있는 회의실 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 회의실이 있는 대형막사 안으로 그가 들어가자 기다리고 있던 마법사가 수정구슬을 조작했고, 잠시 뒤 수정구슬 안에서 붉은색의 광택이 맴도는 멋들어진 흉갑을 걸친 미청년 하나가 모습을 드러냈다.

“테르한인가…….”

수정구 안에서 모습을 드러낸 미청년은 테르한을 보자 불쾌하다는 얼굴로 퉁명스럽게 말했다. 그러자 테르한 또한 기분이 안 좋은 참에 미청년을 보게 된 것이 기분 나쁜지 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 답했다.

“오랜만이군, 디아스 황태자.”

테르한의 입에서 상대방의 이름이 언급되자 테트한의 뒤를 따라 막사 안으로 들어온 수명의 심복인 족장들은 하나같이 놀란 얼굴로 서로를 바라봤다. 설마 그들의 타칸인 테르한이 그라누스 제국의 황태자와 연줄이 있을 줄은 상상 초자 못했기 때문이다.

“……그대의 별동군에 대한 소식은 며칠 전 보고를 받았소. 예정대로 파레스 쪽으로 진공해 현재 발바토스 공작의 중앙군과 대치 중이라고 하더군.”

“…….”

“그런데 정작 테르한 그대의 본대는 아직도 칼머 요새인지 뭔지 하는 요새를 공략하지 못해 쩔쩔매고 있다고 하던데 그 말이 사실인지 확인하고자 이렇게 이른 아침부터 통신을 요청한 것이오.”

차분한 어조로 묻는 디아스 황태자의 물음에 테르한은 똥 씹은 표정으로 천천히 입을 열었다.

“……어쩌다 보니 그렇게 되었소. 생각보다 저 요새의 저항이 큰 덕분에.”

빈정대는 얼굴로 자신을 바라보는 디아스의 면상을 지금 당장 주먹으로 후려 갈고 싶은 심정의 테르한이었지만, 어쨌거나 자신을 비웃는 디아스의 말은 한 치의 틀림도 없는 사실이었기에 테르한은 할 말이 없었다. 이렇게 솔직히 자신의 잘못을 인정하는 테르한의 모습에 디아스는 약간 의외라는 얼굴로 어깨를 으쓱이며 다시 말했다.

“이거 난 도무지 이해가 가지 않는군. 천하에 타칸인 테르한 그대를 애먹일 상대가 나 말고 또 있을 줄이야…… 그것도 작은 요새 하나 점령하지 못한 채 쩔쩔 매다니 말이오.”

“…….”

자신의 물음에 테르한이 묵묵부답으로 답하자 디아스는 약간 갑갑하다는 얼굴로 다시 물었다.

“도대체 왜 그 작은 요새 하나를 갖고 쩔쩔매는 것이오? 내 알기론 별동군을 제하고도 테르한 그대에겐 십만이 훨씬 넘는 병력이 있는 것으로 아는데. 그까짓 요새쯤은 얼마간의 병력을 놔둬 발을 묶어 버리고 남은 병력으로 아리티어 남부를 흔들고 가능하면 수도 파레스까지 충분히 진공할 수 있을 텐데?”

거기서 뭘 그렇게 꾸물거리냐는 디아스의 힐난에 테르한은 무서운 얼굴로 디아스를 노려보았다.

“언제부터 그라누스 제국이 우리 초원의 전사들에게 이래라저래라 간섭을 했었지? 우리가 요새를 치던 아리티어 놈들의 수도로 쳐들어가던 우리 맘이다. 애당초 우리가 네놈들과 약속한 건 아리티어 왕국의 내부를 뒤흔들어 넣는 것뿐이었다. 그 목적은 이미 우리 별동군이 충분히 달성했다. 그러는 너희야말로 지금까지 무얼 한 거지? 발바토스에게 막혀 아직도 쩔쩔매고 있다고 하던데.”

이 같은 테르한의 가시 돋친 말에 디아스는 얼굴을 살짝 찡그린 채 말했다.

“예정대로라면 발바토스 정도쯤이야 당장 해치울 수 있었다. 하지만, 소피아 공국 놈들이 갑자기 마음을 바꿔먹고 전혀 움직이지 않고 있다.”

“흥. 하이에나 같은 소피아 공국 얘기인가. 그놈들은 배신을 밥 먹듯 하는 놈들이다. 우리처럼 한번 내뱉은 말은 끝까지 지키는 신의 있는 이들과는 정반대인 놈들이지. 애당초 그놈들에게 뭔가를 기대한 것부터가 무리였다.”

어디서 믿을 놈들이 없어 소피아 공국을 이용할 생각을 했냐고 꼬집는 테르한의 말에 디아스는 고개를 설레설레 저으며 입을 열었다.

“나도 지금 그 문제 때문에 골치가 아픈 참이다. 놈들에게 충분한 보상을 약속했는데도 놈들은 갑자기 일방적으로 약속을 깼다. 그 정도로 말이 안 통하는 놈일 줄은 몰랐다. 어쨌든 소피아 공국 얘기는 이쪽 문제니 이쯤에서 그만두지. 그것보다 발바토스 그놈을 깨부수려면 놈들의 후방이 어수선해지는 것밖에 다른 방도가 없다. 그러자면 그대의 힘이 필요해. 지금 당장 일부 병력을 이끌고 아리티어 남부와 중앙 일대를 휘저어주길 바란다. 그렇게만 되면 아리티어 왕국은 그것으로 끝이니까.”

“…….”

정색한 얼굴로 도움을 청하는 디아스의 말에 테르한은 입을 다문 채 생각에 잠겼다. 하지만, 그것도 잠시 테르한은 화가 치밀어 오르는 듯 벌게진 얼굴로 한 손 주먹으로 가슴을 탕탕 치며 버럭 고함을 질렀다.

“공포를 모르는 초원의 절대자인 내가 저 작은 요새를 점령하지 못하고 놔둔 채 겁쟁이처럼 딴 곳으로 가란 말인가! 어림도 없는 소리. 난 결코 그럴 생각은 전혀 없다. 감히 내 앞을 가로막고 반항하는 저 샤난인지 뭔지 하는 놈을 붙잡아 천참만륙을 낸 뒤 놈의 해골을 내 요강으로 써버려야 직성이 풀릴까 말까다.”

“테르한! 그 일은 잠시 미루…….”

“디아스 황태자. 더 이상 그 문제를 갖고 왈가왈부하면 우리에 대한 내정간섭으로 알겠다.”

“…….”

노한 목소리로 경고하는 테르한의 말에 디아스는 분통이 터지는지 얼굴을 붉게 물들인 채 입을 꾹 다물었다. 그러자 테르한은 자신의 말이 약간 과했음을 깨닫고 화를 약간 누그러트리고 부드러운 어조로 다시 입을 떼었다.

“방금 전 말은 내가 좀 심했던 것 같군. 어쨌든 저 요새를 가만히 놔둘 수는 없으니 그렇게 이해하기 바란다. 십만이 넘는 우리 대군이 제대로 아리티어 왕국을 휘저어 놓으려면 충분한 보급이 필요하다. 그것을 감안하면 놈들의 요새는 요지 중의 요지에 위치하고 있기에 그대로 방치해둘 순 없다.”

“물론 그 문제에 대해선 나도 충분히 이해하지만, 그 정도는 그대의 일부 병력으로 요새를 감시하면 될 텐데?”

“나도 처음엔 그렇게 생각했다. 하지만, 지금은 아니다. 부끄러운 얘기지만 저 요새를 지키고 있는 샤난이라는 자 결코 만만치 않더군. 이대로 놔두었다간 자칫하면 내 본대가 궤멸당할지도 모른다.”

테르한은 치욕스럽다는 얼굴로 차마 제대로 말을 하지 못하겠다는 듯 입술까지 바르르 떨며 샤난에 대한 얘길 꺼냈다.

확실히 처음 요새를 공격할 때만 해도 며칠 안 돼 요새를 점령할 수 있다는 자신감이 철철 넘겼던 그였으나, 막상 공성을 시작하고 보니 별의별 방법을 다 동원해도 철옹성 같은 저 칼머 요새의 철벽같은 방비에 요새를 지키는 샤난이라는 이의 실력을 솔직히 인정하지 않으래야 않을 수 없었던 것이다.

이 같은 테르한의 말에 디아스는 뜻밖이라는 듯 두 눈이 동그라진 채 테르한을 바라보았다.

“……샤논, 아니 샤난? 뭐 이름은 아무래도 상관은 없지만 하여튼 그자가 그렇게 대단하단 말인가? 공포를 모르는 초원의 전사이며 수십만의 만족들의 우두머리인 그대가 인정할 정도로?”

“그렇다.”

확인하듯 다시 묻는 디아스의 물음에 테르한이 이를 부득 갈며 답하자 디아스는 더 이상 테르한에게 요새에서 손을 떼고 아리티어를 공략할 것을 종용할 순 없었다. 결국 디아스는 포기했는지 체념한 얼굴로 답했다.

“그렇다면 어쩔 수 없군. 테르한 그대가 최대한 빨리 저 요새를 격파하길 비는 수밖에…….”

“애초에 계획한 밀약을 제대로 지키지 못해 할 말이 없지만 어쨌든 난 분명히 그대가 바란 대로 내가 가진 모든 전력을 쏟아 붓고 있다. 그 사실만큼은 잊지 말기 바란다. 우리 초원의 전사들은 저 하이에나 같은 소피아 공국과 달리 한 번 약속한 건 확실히 지키니까.”

“훗, 그건 그대 말이 맞지. 확실히 그대들이나 바바리안들은 신의를 지킬 줄 아니까. 알겠다. 그럼 테르한 그대의 건투를 빌지. 좋은 소식이 곧 있길 바라겠다. 그래야 이쪽도 저 지긋지긋한 발바토스 후작을 공략한 실마리를 잡을 수 있을 테니. 그럼 나중에 다시 보도록.”

파앗

대화를 마친 디아스는 서둘러 마법 통신을 끊었다. 통신이 끝나자 테르한은 조용히 회의실 한편에 마련된 상석으로 가 자리에 앉았다. 이미 그의 앞에 있는 빈 의자 일부엔 그의 심복인 몇몇 족장들이 자리를 잡고 앉아있었다. 자리에 앉은 테르한은 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다.

‘더 이상 장기전을 벌일만한 시간이 별로 없다. 공성을 하느라 제법 많은 전사들이 당했지만, 아직도 십만에 가까운 병력이 남아있으니 그들을 먹일 양식은 일주일 안에 동이 날 터. 그렇다면, 최소 3일 안에 저 요새를 함락시키지 못한다면 그것으로 끝이다. 더 이상 아리티어를 공격할 힘은 없게 될 것이다. 그렇게 되면 후퇴할 수밖에 없을 테고 요새에 있던 놈들은 오히려 반격에 나서겠지. 놈들 후방에 일부 병력을 배치되어 있다는 보고도 있었으니까. 재수 없으면 이번엔 우리가 놈들의 공세에 밀리게 될 것이다. 이렇게 된 이상 3일 안에 결판을 내야 한다. 무리를 해서라도 저 요새를 함락시키는 수밖에…….’

더 이상 이곳에서 꾸물거릴 시간이 없다는 것을 알게 된 테르한은 어두운 안색을 없애고 부하들을 바라보았다.

“모두들 들어라.”

“예, 타칸.”

“이제 별로 우리에게 남은 시간은 없다.”

“…….”

테르한의 말에 심복들은 드디어 올 것이 왔다고 생각했다. 애초에 생각했던 아리티어 남부 전역을 석권하고 별동군과 힘을 합쳐 아리티어의 수도 파레스를 공격하겠다는 계획은 이미 물 건너간 거나 마찬가지였다.

이곳에서 너무 시간을 끌었기 때문에 보급에 지장이 생기고 있었다. 그리고 지금까지 저 요새 하나를 점령하기 위해 이들이 지불했던 희생의 대가 또한 이미 무시하지 못할 수준에 이르렀기도 했으니까.

“너희들도 이미 대강 눈치는 채서 알고 있을 것이다. 만약 이번 작전이 실패로 돌아간다면, 그 뒤가 어떻게 될지를 말이다.”

“…….”

“물론 이 무리한 작전을 감행하게 한 책임은 전적으로 내 책임이다. 모처럼 힘을 합친 우리 초원의 전사들의 힘을 보여주고자 나선 것이지만 이렇게 요새 하나에 쩔쩔 맬 줄은 나로선 전혀 짐작조차 못했으니까.”

여기까지 말한 테르한은 두 눈을 부라리며 부하들을 바라보았다.

“이제 남은 것은 하나다. 그동안 지불했던 수많은 전사들의 죽음을 뒤로하고 후퇴하느냐, 아니면 지금 전원이 죽기를 각오하고 다시 한 번 저 요새를 공략하는 도박을 감행하느냐…… 다.”

꿀꺽

테르한의 말에 조용히 듣고 있던 한 족장이 긴장되는지 침을 꿀꺽 삼켰다. 침묵만이 감도는 가운데 테르한은 족장들을 바라보며 낮은 목소리로 입을 열었다.

“솔직히 나도 이런 무리한 작전을 말하는 것이 굴욕스럽다. 그러나 사태가 이 지경까지 이른 이상 나에게 더 이상의 방법이란 없다. 여기서 다수결로 선택하겠다. 이대로 후퇴하는가 아니면 모든 것을 걸고 저 성을 마지막으로 공략하는가. 자네들의 선택을 듣겠다.”

“…….”

테르한의 말에 족장들은 하나같이 어두운 얼굴로 서로를 힐끔 쳐다보았다.

“자, 이대로 후퇴하자는 의견을 가진 족장은 손을 들어라.”

“…….”

테르한의 말에 족장들은 서로의 눈치를 보며 가만히 있었다. 그러자 테르한은 자신이 지금 하는 말이 진심이라는 것을 말하기 위해 한숨을 내쉬며 그들에게 다시 말했다.

“다시 한 번 말하겠다. 아무리 내가 타칸이라고는 하나 무리한 작전을 강제로 실행시킬 정도로 어리석진 않다. 지금 내가 하는 말은 진심이다. 그대들의 의견을 듣고 추후에 작전을 검토할 것이다. 진지하게 그대들의 생각을 내게 말해주기 바란다.”

이렇게 다시 한 번 족장들에게 말한 테르한은 낮은 목소리로 다시 물었다.

“후퇴하자는 의견을 가진 제장은 손을 들어라.”

테르한의 물음에 수십 명의 족장들 중 서너 명이 주변을 둘러보며 눈치를 보다가 천천히 손을 들었다. 그러자 테르한은 알겠다는 듯 고개를 끄덕이며 그들에게 손을 내리게 한 뒤 다시 물었다.

“그럼 마지막으로 저 성을 다시 한 번 공략해 보자는 의견을 가진 자는 손을 들라.”

테르한의 물음에 십여 명의 족장들이 손을 들었다.

“……나머지는 이도 저도 아닌 의견을 가지고 있다는 것으로 알겠다. 손을 내려라.”

손을 들고 있던 십여 명의 족장들이 손을 내리자 테르한은 굳은 얼굴로 족장들을 바라보며 말했다.

“좋다. 그대들의 의견대로 마지막으로 한 번 전력을 다해 저 요새를 공략하기로 하겠다. 모두 이의는 없겠지?”

“예, 타칸.”

이제 일이 이렇게 된 이상 족장들은 호랑이 위에 탔다는 듯 더 이상 고민하지 않고 커다란 목소리로 일제히 대답했다.

“좋아. 그럼 전력을 다해 공격한다. 뒤에 대기하고 있던 모든 공성 무기들을 준비해라. 공격은 내일 결행한다. 총력전이다.”

“옛.”

테르한의 지시에 족장들은 일제히 사방으로 흩어졌다. 그들이 흩어지자 테르한은 굳은 얼굴로 샤난이 있는 요새를 노려보며 원독에 찬 목소리로 말했다.

“샤난이라고 했던가? 놈, 이번에야말로 반드시 네놈의 목을 얻어내고야 말겠다. 그곳에서 기다려라. 내 반드시 요새를 함락시키고 네놈을 보고 말 테니 말이다.”

한편, 샤난 또한 어제의 승리로 인해 아직도 흥분에 들떠 있는 병사들을 돌아보며 요새 성벽 위를 시찰하고 있었다. 그의 양옆에는 리히트만과 듀셀이 호위병 수 명과 함께 뒤따르고 있었다.

“주군, 주군의 생각엔 이제 적들이 어떻게 공격을 하리라고 생각하십니까?”

리히트만의 물음에 샤난은 침묵을 지키고 있는 적 진영을 내려다보며 어깨를 으쓱거리며 말했다.

“글세, 내가 신이 아닌 이상 어떻게 알겠나. 다만…….”

“다만?”

“아무래도 이제 저들에게는 시간이 그렇게 많진 않을 것이다. 여러 차례에 걸친 공격을 많은 병력이 꺾였다고 하나 여전히 십만에 가까운 병력이 남아있으니 그들이 먹을 식량과 물을 조달하는 데 무리가 있을 테니까. 게다가 놈들은 처음부터 긴 장기전은 별로 염두에 두지 않고 쳐들어왔을 것이다. 설마 이런 곳에서 막힐 줄은 상상도 못했겠지. 그러니 지금 놈들은 아마도 식량 문제 때문에 당혹해 하고 있겠지. 내 생각엔 짧으면 일주일에서 길면 보름 정도면 문제를 드러내지 않을까 싶다. 그러니 저들에게 별로 시간이 없는 이상 이후에 공격이 있다면 그때야말로 처절한 전투가 될 것이다.”

“역시 주군도 그렇게 생각하십니까.”

샤난의 생각이 자신과 별로 틀림없음을 확인한 리히트만이 굳은 얼굴로 말하자, 샤난도 긴장이 되는지 자기도 모르게 손을 가볍게 떨며 입을 열었다.

“그래, 아무래도 다음 공격이 있다면 그것으로 모든 것이 결정될 것이다. 이 요새의 주인이 누구인지를 말이다.”

둥둥둥둥둥둥―

이튿날 이른 아침. 일찍부터 밥을 먹고 대오를 정비한 만족 진영 내에서 커다란 북소리가 울려 퍼졌다.

끼이익―

쿵쿵쿵―

덜그럭―

그와 동시에 진영 내 뒤편에서 잠들고 있던 만족이 보유하고 있던 모든 공성 무기들이 전면으로 이동하기 시작했다.

“듀셀 장군. 놈들이 움직이기 시작했습니다.”

요새 남문 일대를 지키던 병사들 중 시력이 좋은 병사 하나가 적의 이 같은 움직임을 재빨리 확인하고 달려와 보고를 하자 듀셀은 후다닥 성벽으로 올라와 적이 움직이는 것을 보고는 뒤따라온 전령에게 말했다.

“영주님께 이 사실을 알려라. 휴식을 취하고 있던 모든 장병들을 집합시켜라. 어서!”

“옛.”

전령이 달려간 뒤 서둘러 병사들을 독려하며 응전태세를 갖추던 듀셀의 귓가에 샤난의 목소리가 들려왔다.

“놈들이 움직이기 시작했다고!”

뒤늦게 성벽으로 올라온 샤난의 물음에 듀셀은 적 진영 쪽을 손으로 가리키며 말했다.

“예, 영주님. 놈들의 움직임이 심상치가 않습니다.”

“어디…….”

듀셀의 대답에 샤난은 오른손을 눈썹 위로 올린 뒤 천천히 만족의 진영을 쳐다보았다.

“……역시 그런가. 아무래도 제대로 한 번 붙어볼 생각인가.”

“예, 게다가 이상하게도 놈들의 진영이 조용한 것이 결사의 각오로 공격해 올 것 같습니다.”

듀셀의 대답을 들은 샤난은 희미하게 웃으며 자신의 뒤를 따라온 브라이튼과 리히트만 두 사람을 보며 말했다.

“후후후. 무장으로서의 감이라는 건가. 좋아. 그럼 이쪽도 전력을 다해서 버티는 수밖에 없군. 리히트만.”

“예, 주군.”

“성 내 요소요소에 배치했던 병력들을 성벽으로 투입하게. 단 적이 침투시킨 첩자들이 날뛸 우려가 있으니 최소한의 병력은 놔두도록 하고.”

“예.”

“브라이튼.”

“예, 형님.”

“브라이튼. 너는 1천의 기병들을 이끌고 대기하고 있어라. 상황이 바뀌면 이쪽에서 공격을 할 것이니까.”

“예, 알겠습니다. 형님.”

샤난이 서둘러 지시를 내리자 그들은 속히 성벽 밑으로 우르르 뛰어 내려갔다.

둥 둥 둥 둥 둥 둥 ―

두 사람이 내려가는 것을 지켜보던 샤난은 들려오는 북소리에 고개를 돌려 만족 진영을 바라보았다.

“와아아아아아아아!”

만족 병사들은 엄청난 함성을 토해내며 사기를 북돋고 있었다. 그리고 개미떼처럼 뭉쳐 있는 그들의 뒤로 거대한 충차가 무려 다섯 대나 모습을 드러냈다.

“영주님. 놈들이 충차를 이용해 성문을 박살 내고 쳐들어올 심산인 듯합니다!”

예사롭지 않은 적들의 움직임에 듀셀이 외치자 샤난은 고개를 설레설레 저으며 말했다.

“듀셀. 궁수들에게 전하게. 만약 충차가 움직이기 시작하면 다른 적들은 놔두고 우선적으로 저 충차들을 공격하라고 이르게.”

“예.”

샤난과 듀셀이 충차를 보고 서둘러 대화를 나누는 사이 조용하기만 했던 만족 진영에서 만족 전사들이 움직이기 시작했다.

“가자!”

“와아아아아아아아!”

우렁찬 한 족장의 외침에 만족 전사들은 고함을 지르며 우르르 요새를 향해 몰려가기 시작했다.

“공격하라!”

“공격!”

“공격!”

그것을 시작으로 노도 같은 만족의 공격이 시작되었다. 수많은 만족 전사들이 일제히 성벽을 향해 달려 나가자 기다렸다는 듯, 숨죽여 적들이 다가오는 것을 지켜보던 듀셀이 칼을 빼내고는 적을 향해 휘두르며 외쳤다.

“화살을 날려라! 놈들이 성벽으로 다가오지 못하도록 하라!”

쉬시식! 슈슈슈슈슛!

듀셀의 외침에 대기하고 있던 궁수들이 다가오는 만족 병사들의 머리 위로 메뚜기 떼 같은 수많은 화살을 날렸다.

“크악!”

“으악!”

“아아악!”

그리고 한차례의 일제 사격이 지나가자 거침없이 달려오던 수많은 만족 전사들이 여기저기서 하나 둘 화살을 맞고 땅바닥에 쓰러졌다.

“기죽지 마라! 주춤거리는 놈은 내가 먼저 베어 버리겠다.”

화살 공격에 잠깐 멈칫했던 만족 전사들은 카랑카랑한 목소리로 외치는 한 족장의 목소리에 너도나도 굳은 얼굴로 다시 발을 움직였다.

“쏴라!”

다시 만족들이 다가오자 궁수들의 화살이 재장전 된 것을 지켜본 듀셀은 서둘러 발사를 지시했다.

슈슈슛! 슈슈슈슈슛!

또다시 한 차례의 메뚜기 떼 같은 화살의 비가 만족 병사들의 머리 위로 떨어져 내렸다.

“우악!”

“어어억!”

“으흑!”

본능적으로 방패를 머리 위로 들어 올려 막은 한 만족 전사의 주변 여기저기서 전우들이 화살을 얻어맞고 쓰러졌다.

그러나 그런 것에는 아랑곳하지 않고 뒤에서 따라오던 동료들이 달려가자 잠깐 주춤거렸던 그 병사도 다시 그들과 섞여 앞으로 전진했다.

“놈들이 성벽까지 다가오고 있다. 백병전을 준비하라. 그사이 궁수들은 쉴 틈 없이 화살을 놈들에게 날려라!”

만족들은 이렇게 계속되는 화살 공격에는 전혀 아랑곳하지 않고 성벽까지 다가와 등에 매달고 있던 흙 포대로 지난 이틀 동안 야음을 틈타 샤난의 병사들이 정리해 놓았던 해자를 대충 메우고 건너오기 시작했다.

그러자 드디어 진짜 싸움이 시작되었다는 듯 듀셀은 칼을 들고 부하들을 격려하기 시작했다.

“이 전투가 모든 것을 가를 것이다. 우리가 무사히 살아남을지 아니면 모두 죽을 것인지를. 죽을 각오로 싸워라!”





Chapter 2 악몽의 끝





한편, 망루 위에서 전투가 시작되는 것을 지켜보던 샤난의 귓가에 리히트만의 목소리가 들려왔다.

“주군, 성 밑에 대기하던 병력 대부분을 성벽에 투입시켰습니다.”

리히트만의 보고가 끝나자 샤난은 다시 리히트만에게 다른 지시를 내렸다.

“늦어. 그대는 지금 즉시, 동문으로 이동해서 그곳을 맡도록 하라. 일단 적들의 충차가 이쪽 남문으로 올 것이니 저들의 공세의 대부분은 이곳으로 집중되긴 하겠지만 다른 쪽도 소홀히 해서는 안 될 것이야.”

“예, 주군.”

“충차가 온다!”

리히트만이 서둘러 동문을 향해 몇 명의 부하를 데리고 달려가자마자 적들의 동태를 살펴보고 있던 병사가 찢어지는 목소리로 외쳤다.

둥 둥 둥 둥 둥 둥―

어느새 뒤에서 대기하고 있던 충차들이 천천히 그 육중한 덩치를 드러내고는 이쪽으로 이동하고 있었다.

“뭣들 하는 거냐! 놈들이 사다리를 걸치지 않느냐. 놈들에게 뜨거운 물과 돌을 던지지 않고 무엇 하느냐.”

충차가 다가오는 모습을 본 샤난은 듀셀 장군을 바라보았지만 그 사이 개미떼처럼 성벽에 들러붙고는 집요하게 사다리를 걸치며 공격해오는 적들을 막는 듀셀 장군의 모습에 샤난은 입을 다물었다.

“흐음…….”

“기름을 퍼부어라!”

뜨거운 가마솥을 힘겹게 서너 명의 병사들이 날라 오자 기다렸다는 듯 병사들을 지휘하던 한 서전트가 외쳤다. 그러자 옆에서 성벽을 수비하고 있던 두어 명이 병사들이 그들을 거들었다.

영차! 영차!

대여섯 명의 병사들이 달려들자 커다란 가마솥이 성벽 쪽으로 옮겨져 주둥이를 성벽 밑으로 기울기 시작했다.

촤아아아아악―

그러자 가마솥 안에 있던 내용물인 뜨거운 기름이 성벽 밑으로 뿌려졌다.

그리고 불운하게도 그 가마솥 바로 밑에서 사다리를 걸치고 올라오던 만족 전사들은 횡액을 당해야만 했다.

“으아아아악!”

“아아악!”

갑자기 몸에 끼얹어지는 기름 세례에 앞서 올라가던 두어 명의 병사들은 뜨거움을 이기지 못하고 사다리를 잡던 손을 놓아버렸다.

“기죽지 마라! 성을 공략하라.”

“먼저 저 성을 넘는 자에게는 후한 포상을 주겠다고 타칸께서 말씀하셨다.”

계속되는 만족의 공격에도 불구하고 샤난군의 강력한 수비에 병사들이 고전하자 여기저기 배치되어 있던 만족들은 필사적으로 고함을 지르며 부하들을 독려했다.

“사다리 가져와!”

척―

또다시 사다리가 성벽에 걸쳐지자 사다리를 붙잡고 있던 병사들은 서둘러 주변에서 대기하고 있던 병사들에게 외쳤다.

“자! 빨리빨리 올라가 어서!”

타타탁!

그들의 외침에 잽싸게 칠팔 명의 병사들이 우르르 몰려들어 사다리 위를 오르기 시작했다.

“허억. 허억. 허억.”

정신없이 사다리를 잡고 위로 올라가던 한 전사는 성벽 중간까지 올라가자 초조한 얼굴로 계속 사다리를 잡고 올라가며 위를 바라보았다.

“으아아악!”

바로 옆에서 사다리를 타고 올라가던 한 전사가 샤난군이 내던진 짱돌에 얻어맞고 떨어지자 그 전사는 식은땀을 등 뒤로 흘렸다.

“준비!”

그리고 그 전사가 성벽 꼭대기 근처로 다가간 순간 갑자기 성벽 위에서 고함소리가 들려왔다.

그리고 성벽 위에 커다란 통나무가 걸쳐지는 것을 바라본 그 병사는 그 옆에서 방패로 앞을 가로막고 다른 한 손으로 횃불을 든 샤난군 병사를 보고는 얼굴이 창백하게 변했다.

“아 안 돼!”

그 병사가 처절히 외치는 소리에도 불구하고 위에 있던 샤난군의 한 서전트는 횃불을 들고 있던 병사에게 눈짓을 했다.

그러자 횃불을 든 병사는 기름을 흠뻑 먹인 통나무에 횃불을 재빨리 가져갔다.

화르르르륵―

횃불이 통나무에 가져가 지자 이내 통나무에서는 새빨간 불길이 피어올랐다.

“밀어라!”

통나무가 불타오르기 시작하자 기다렸다는 듯 서전트는 서둘러 주변에 있던 서너 명의 병사들에게 외쳤다.

“영차!”

서전트의 재촉을 받은 병사들은 일제히 통나무를 밀었다.

그러자 성벽 위에 아슬아슬하게 걸쳐져 있던 통나무는 그대로 사다리로 밑에서 올라오고 있던 만족 전사의 머리 위로 떨어져 내렸다.

“으아아아아!”

자신의 머리 위로 정통으로 떨어지는 통나무를 보며 그 전사가 할 수 있는 일이라고는 고함을 지르는 일이 고작이었다.

퍼억

우당탕탕탕!

“으아아악!”

그대로 만족 전사를 때린 통나무는 그대로 그 밑에서 따라 올라오는 다른 만족 전사들을 떨어트리며 그대로 성벽 아래로 떨어졌다.

둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥―

이렇게 격렬한 공방전이 계속되는 가운데 갑자기 만족의 진영에서 주위를 환기시키듯 커다란 북소리가 울려 퍼졌다.

그리고 뒤에서 여태까지 대기하고 있던 다섯 대의 충차가 성문 쪽으로 서서히 움직이기 시작했다.

“목숨을 희생하는 한이 있더라고 충차를 보호하라. 저 성문을 부수냐 아니면 이대로 패하느냐는 우리들의 손에 달렸다.”

“예.”

충차를 뒤에서 미는 전사들을 바라보던 족장 하나가 그들의 주변에서 방패를 들고 따라오는 전사들을 보며 외치자 전사들은 하나같이 굳은 얼굴로 대답했다.

“영주님. 적들의 충차가 움직이기 시작했습니다.”

밑에서 보고하는 듀셀의 말에 주변을 둘러보고 있던 샤난은 다가오는 적들의 충차를 바라보고는 망루에서 내려와 듀셀의 옆으로 다가왔다.

쌔애애앵―

퍼억!

그리고 그 순간 갑자기 밑에서 쏘아진 화살이 샤난의 귀 끝을 스치고 옆으로 지나쳐 기둥에 박히자 주변에 있던 서전트들과 듀셀이 깜짝 놀랐다.

“헉.”

“방패병들은 뭣들 하느냐. 영주님을 보호하라.”

듀셀의 호통에 샤난의 곁으로 십여 명의 방패병이 방패를 들고 몰려옴에도 샤난은 방금 전에 죽을 뻔한 것을 아는지 모르는 지 점점 가까이 다가오는 적들의 충차를 지긋이 노려보았다.

“이보게 듀셀.”

“예, 영주님.”

“저 충차들이 화살 사정거리 안에 들어온 순간부터 궁병들은 다른 것을 놔두고 우선적으로 저 충차들을 집중공격 하도록 지시하시오.”

“예.”

“그리고 남문 일대에 브라이튼과 기병들을 대기시키도록 하시오.”

“예.”

샤난의 명령를 받은 듀셀이 서둘러 전령과 서전트들에게 지시를 내리는 사이, 샤난은 팔짱을 낀 채 악착같이 성벽을 기어오르는 적들을 보며 반대편 진영에서 이쪽을 바라보고 있을 테르한에게 혼잣말을 했다.

‘공성전에서 제일 기피해야 할 아부(蛾傅)를 하다니. 이제 끝났군. 테르한.’

아부(蛾傅).

아부란 말은 묵자(墨子)에 나오는 말로 성을 공격하는 방법 중 하나로 쉽게 말해 병사들을 동원해 사다리 같은 것을 이용해 성벽을 타 넘는 것을 말한다.

성을 공격할 때의 모습이 마치 개미떼가 성벽에 달라붙어 오르는 것과 같아 그런 이름을 붙인 것이다.

어쨌든 흔히 공성하면 이 방법이 상투적으로 쓰는 방법이지만 이것은 수비하는 입장에서 보면 정말로 바라던 바가 아닐 수 없다.

적들이 성벽 아래로 달려와 사다리를 걸치고 성벽을 오르려고 하니 공격하는 입장에서 얼마나 큰 희생이 따를지는 굳이 더 자세히 설명하지 않아도 알 것이다.

물론 양측의 병력차가 엄청난 경우엔 수비하는 입장에선 괴롭겠지만 공격 측의 피해가 만만치 않기에 공성전을 할 때 이 같은 방법은 설사 그 공격으로 인해 성을 차지한다고 해도 뒷맛이 상당히 개운치 않다.

사실 이 방법은 흔히 성을 공격하는 장수가 화가 나서 이지적인 행동을 하지 못할 때 볼 수 있는 것이었기에, 샤난이 이렇게 테르한이 끝났다라고 단언을 내렸던 것이다.

“영주님! 적들의 충차가 사정거리 안으로 들어왔습니다!”

초조한 얼굴로 다가오고 있는 충차를 바라보고 있던 한 서전트의 외침에 듀셀과 샤난은 고개를 돌려 충차를 바라보았다.

“음.”

샤난이 고개를 끄덕이자 듀셀은 즉시 고함을 지르며 외쳤다.

“궁병들은 충차를 집중공격 하라!”

“불화살을 퍼부어라!”

듀셀의 외침에 궁병들은 일제히 불화살을 시위에 먹었다.

“발사!”

지휘관의 외침이 끝나자 기다리고나 있었다는 듯 궁병들은 일제히 활시위를 당겼다.

쉬쉬쉬쉬쉿!

그러자 궁병들의 일제 사격에 의해 한순간 하늘 위에는 무수한 화살들이 빽빽이 나타났다.

“화살공격이다. 방패를 들어라.”

그것을 지켜본 한 만족 족장이 충차를 움직이고 있던 병사들을 호위하는 병사들에게 목이 터져라 외쳤다.

그러자 전사들은 살기 위한 본능적인 감각으로 일제히 방패를 머리 위로 쳐들었다.

퍽퍽퍽퍽퍽퍽!

잠시 뒤 한껏 하늘 위로 날아올랐단 불화살들이 일제히 땅으로 떨어져 내렸다.

“크악”

“아악!”

“으헉!”

비록 상당한 수의 화살들이 방패에 막혀 튕겨나갔으나 작은 틈을 노리고 안으로 들어간 화살들은 여지없이 만족 전사들의 몸에 틀어박혔다.

“기죽지 마라. 계속 전진하라!”

여기저기서 쓰러진 전사들을 보면서도 만족 족장은 계속 충차를 이동시키기 위해 목이 터져라 고함소리를 내었다.

그르르르르르!

그의 외침에 무사히 화살세례를 피한 전사들은 다시 충차에 달라붙어 충차를 밀었다.

“쏴라!”

쉬쉬쉬쉬쉿!

그러나 다시 불화살을 장전한 궁병들은 또다시 공격을 퍼부었다.

“크학!”

“아악!”

“끄으윽.”

또다시 수십 명의 전사들이 희생당했다.

그러나 이번 전투에서 주축이 되는 충차는 이에 굴하지 않고 다른 전사들이 새로 충원되어 충차를 밀기 시작했다.

“뭣들 하는 거냐! 저 충차를 어서 불태우지 않고.”

수백의 궁병들이 일제히 불화살 공격을 하고 있으나 단 한 대의 충차도 파괴되지 않자 듀셀은 얼굴을 찌푸렸다.

“음, 충차의 바깥에 물 먹인 가죽을 붙여놓았군. 그러니 불화살이 안 통하지…….”

수많은 불화살들이 충차에 박혀도 불이 안 붙는 것을 본 샤난은 자세히 충차를 관찰하고는 혀를 찼다.

“쯧쯧쯧.”

이렇게 불 공격에 대비한 테르한의 대비책에 샤난은 손을 들고는 큰 목소리로 외쳤다.

“궁병들은 공격을 중지하라.”

샤난의 외침에 듀셀이 의아한 얼굴로 물었다.

“영주님? 충차가 다가오고 있습니다만.”

“공격을 멈추도록 하게.”

“예.”

듀셀은 영문을 모른 채 서둘러 궁병들의 공격을 멈추도록 지시를 내렸다.

궁병들이 공격을 멈추자 충차를 몰던 전사들은 일단 왜 공격이 멈추었는지는 몰랐지만 안도의 한숨을 내쉬며 충차를 몰았다.

“여, 영주님. 이대로 가다간 충차가 성문 앞까지 오게 됩니다.”

듀셀이 불안한 얼굴로 말하자 샤난은 팔짱을 낀 채 충차의 움직임을 지긋이 노려보았다.

“조금 더 기다려야 한다.”

“…….”

샤난의 혼잣말에 듀셀은 샤난이 뭔가 생각이 있다고 판단하고는 일단 지켜보기로 했다.

“자, 조금만 더 가면 된다. 성문이 저 앞이다.”

그 사이, 만족 족장의 외침에 전사들은 남은 힘을 있는 대로 다 쏟아 부으며 충차를 움직여 차근차근히 남문으로 다가갔다.

그런데 그때 조용히 충차의 움직임을 지켜보던 샤난은 재빨리 옆에 있던 기둥을 주먹으로 치며 외쳤다.

“이때다! 궁병들은 공격을 개시하라. 불화살을 사정없이 퍼부어라!”

“공격 개시!”

샤난의 지시가 떨어지자마자 초조한 얼굴로 기다리고 있던 듀셀은 목이 터져라 외쳤다. 이미 충차가 지척까지 다가오고 있었다.

쉬쉬쉬쉬쉿!

“방패를 들어라!”

다시 불화살 공격이 재개되자 만족 족장이 목이 터져라 큰 목소리로 외쳤다.

캉캉캉캉캉!

궁병들이 쏘아댄 화살은 여지없이 만족 전사들이 위로 들어 올린 방패에 튕겨나갔다.

“불화살이라 해도 소용없다!”

궁병들의 불화살 공격이 무위로 돌아가자 만족 족장은 그들의 공격에 비웃음을 날렸다.

이미 테르한은 적들의 불을 이용한 공격을 예상하고는 다섯 대의 충차의 위와 옆면에 빈틈없이 물을 잔뜩 먹인 가죽을 두르게 해놓았다.

비록 수많은 불화살들이 충차에 틀어박혔으나 화살의 살촉에 있던 불은 물에 불린 가죽 덕분에 그대로 피시식 소리와 함께 전부 다 꺼져 버렸다. 그렇게 성문이 가까워지자 만족 족장은 기운이 돋은 듯 웃으며 병사들에게 재촉했다.

“전진! 성문이 코앞이다.”

“주군, 불화살도 소용없습니다. 이대로는 충차가 성문을!”

다급한 목소리로 듀셀이 말하자 샤난은 조용히 밑을 내려다보며 낮은 목소리로 듀셀에게 말했다.

“역시 불화살은 안 통하는가. 어쩔 수 없지. 듀셀 장군, 뒤에서 대기하고 있을 투석기 부대에게 신호를 내리시오.”

“예? 예 알겠습니다.”

샤난의 지시에 듀셀은 영문도 모른 채 성벽 밑에서 조용히 대기하고 있던 투석기 부대를 향해 신호를 보냈다. 그것을 본 공성병기를 다루는 공성기사들은 큰 목소리로 병사들에게 외쳤다.

“지금이다. 일제 발사!”

공성기사들의 지시가 떨어지자 투석기에 뭔가를 올려놓은 채 대기하고 있던 병사들은 투석기에 묶여있던 줄을 칼로 끊었다.

부우웅― 부우우우웅―

그러자 이십여 개의 투석기에게서 일제히 수십여 개 남짓 되어 보이는 시커먼 단지들이 허공을 박차고 날아올랐다.

“뭔가가 온다!”

정신없이 충차를 밀고 있던 전사들은 한 전사의 경고에 일제히 고개를 위로 들었다. 비록 방패에 가려 잘 보이지는 않았으나 갑자기 성벽 위에서 자기들을 향해 떨어져 내리는 단지들을 보고는 기겁을 했다.

“마, 막아!”

“방패로 막아.”

떨어져 내리는 물체가 돌이라고 생각한 전사들은 사색이 된 얼굴로 방패를 위로 들어 막았다. 그러나 그들의 예상과는 달리 떨어지는 물체는 돌이 아니었다. 단지들은 방패에 부딪히자 일제히 산산조각이 났다.

파악!

챙그랑!

“뭐, 뭐야!”

방패를 들어 단지를 막아 낸 전사들은 영문을 모르겠다는 얼굴로 단지 속에서 흘러나와 온몸에 쏟아지는 액체를 보고는 당황했다.

“이, 이것은!”

조용히 흘러내리는 액체를 손바닥으로 받아서 살펴보던 만족 족장은 일순 얼굴이 창백해진 채 성벽 위를 바라보았다.

“기, 기름이라니. 이런 제기랄!”

그 사이 샤난은 단지들 속에 있던 기름이 충차와 만족 전사들에게 흩어지자 그 즉시 대기하고 있던 궁병에게 명령을 내렸다.

“자 마지막으로 불화살을 일제 사격하라. 목표는 저 충차들이다. 발사!”

“발사!”

샤난의 지시가 떨어지자 기다렸다는 듯 일제히 궁병들의 손에서 다시 불화살들이 발사되었다.

그리고 불화살들이 우수수 떨어져 내리자 충차와 충차를 밀던 병사들 사이에는 한차례 지옥 같은 불길이 사방으로 피어올랐다.

화르르르륵―

“으아아아악!”

“부, 불이다!”

“사, 살려줘!”

갑자기 퍼져나가는 불길에 수많은 만족 전사들이 불타오르며 미친 듯이 날뛰었다. 그리고 여태껏 잘 버텨왔던 충차 또한 엄청나게 피어오른 불길에 휩싸여 한순간에 불타오르기 시작했다.

“이, 이럴 수가!”

멀리서 초조한 얼굴로 전투의 추이를 지켜보고 있던 테르한은 충차 다섯 대가 갑작스레 일제히 불타오르자 경악한 얼굴로 요새를 바라보았다.

그러나 이 같은 테르한과 달리 샤난은 자신감 있는 얼굴로 성벽 밑을 바라보며 말했다.

“브라이튼! 뭐 하고 있느냐. 출진이다, 성 밖에 놈들을 남김없이 쳐부숴라!”

이 같은 샤난의 외침에 아까부터 성문 뒤에서 1천의 기병과 함께 대기하고 있던 브라이튼이

기다렸다는 듯 미친 듯이 웃으며 외쳤다.

“하하하. 드디어 내 차례인가. 어서 성문을 열어라! 가자!”

“와아아아아!”

브라이튼의 외침에 뒤에서 대기하고 있던 기병들이 일제히 환성을 질렀다.

그그그그그.

갑자기 성문이 열리자 성을 공격하고 있던 만족 전사들은 하나같이 놀란 얼굴로 열려진 요새 쪽을 바라보았다.

그리고 선두에서 뛰어나오는 브라이튼과 기병들을 보고 다 공포에 질린 얼굴로 외쳤다.

“저, 적이다!”

“도, 도망쳐!”

성문 밖으로 뛰쳐나온 브라이튼과 기병들은 그대로 성을 공격하던 적들을 양분하며 미친 듯이 돌격했다. 그리고 뒤이어 샤난이 수명의 기사들과 함께 예비대로 요새 내부에 대기시켜 놓았던 3천의 보병을 이끌고 브라이튼의 뒤를 받쳤다.

“놈들은 반나절 동안 요새를 공격하느라 체력이 바닥인 상태다. 한 놈도 남김없이 쳐부숴라!”

“와아아아아!”

샤난의 이 같은 독려에 요새 밖으로 뛰쳐나온 병사들은 미처 도망치지 못하고 우왕좌왕하던 만족들을 베어 넘기며 앞으로 전진 했다.

또한, 요새 북쪽 네이란으로 통하는 구릉 쪽에서 앞서 샤난의 신호를 받고 대기 중이던 제트가 이끄는 5천의 병력 또한 요새 북문에 있던 만족들의 뒤를 쳤다.

이렇게 갑작스런 샤난의 공격에 성을 공격하던 만족은 지리멸렬하면서 사방으로 흩어졌다.

“이, 이럴 수가…… 이게 어떻게 된 일이냐!”

십만에 달하는 병력들이 산지사방으로 흩어지는 장면은 대단한 장관이었다. 허나, 직접 당하는 입장에 서게 된 테르한으로선 기겁을 할 수밖에 없었다.

아직도 요새밖엔 엄청난 수의 만족 전사들이 있었지만 샤난의 말대로 이들 대부분은 오전 내내 요새를 공격하느라 기진맥진해 있는 상태였다.

아무리 숫자가 많다고 한들 지칠 대로 지친 그들로선 칼 한번 제대로 휘두를 힘조차 없는 지경이었으니까.

그에 비해 브라이튼의 1천 기병과 샤난이 이끄는 3천의 보병들은 별다른 전투 없이 요새 내부에서 대기하고 있던 병력이었다.

농성이 시작되기 전부터 샤난이 워낙 많은 병력을 데리고 온 덕분에 요새를 지키는데 어느 정도 여유가 있었기 때문에 이 정도의 여유는 남아 있었다.

“타, 타칸. 더 이상은 무리입니다. 후퇴를.”

상황은 점점 더 만족들에게 불리하게 돌아갔다. 앞장선 브라이튼과 1천의 기병들은 마치 모세의 기적처럼 개미떼처럼 바글거리는 만족들을 둘러 가르면서 테르한이 있는 곳을 향해 돌진 해왔다.

이에 상황을 지켜보던 만족 족장들 중 하나가 다급한 목소리로 테르한에게 후퇴할 것을 종용했다.

비록 테르한의 주위에 2천 가까운 친위병들이 있었지만 이들 대부분은 말을 갖고 있지 않았다.

성을 공격하는데 말은 별로 필요하지 않다고 생각한 테르한이 끌고 온 대부분의 말을 후방으로 돌린 덕분이었다.

그러니 친위병들을 동원해 봤자 브라이튼과 기병들의 말발굽에 밟히거나 치여 죽을 것이 뻔했다.

쾅!

후퇴를 권유하는 부하들의 대답에 테르한은 비통한 얼굴로 의자 발걸이를 주먹으로 내리쳤다.

“이, 이럴 수가. 여기서 지면 더 이상 희망이 없는데…….”

“타칸, 어서 후퇴하셔야 합니다. 여봐라, 타칸을 모셔라.”

“예.”

멍한 얼굴로 샤난군의 창칼에 쓰러지거나 도망치는 만족 전사들을 바라보고 있던 테르한은 부하들의 호위를 받으며 그대로 도망쳤다.

이렇게 테르한이 후퇴하자 더 이상 샤난에게 덤벼드는 만족들은 하나도 없었다. 다들 제 목숨 살기에 급급해 도망치는 것이 고작이었다.

“추격을 멈추라고 하라!”

이렇게 도망치는 만족들의 모습을 말 위에서 지켜보던 샤난은 서둘러 추격을 멈출 것을 지시했다.

지금 당장이야 저들이 도망가니 상관없지만 워낙에 병력차이가 많이 나는 상황이었기에 깊이 추격하는 것은 금물이었다.

“추격 중지! 추격 중지!”

“추격 중지다.”

샤난의 지시가 떨어지자 여기저기서 추격을 멈추라는 목소리가 들려왔다.

그렇게 샤난의 추격은 멈췄고, 대패를 만끽한 테르한의 군대는 이십 리나 물러난 뒤에야 안심하고 패잔병을 수습할 수 있었다.

이 마지막 만족의 공성전에서 샤난은 2만에 가까운 만족들을 죽이거나 포로로 잡았고, 말 수천 필과 산더미 같은 각종 무기와 갑주를 비롯한 수많은 전리품을 얻었다.

그리고 이 같은 전리품들 중 가장 눈에 띄는 건 테르한이 이번 원정에 가지고 왔던 황금으로 만들어진 의자였다. 테르한이 워낙 다급하게 도망친 탓에 남기고 간 것이었다.

이렇게 격렬했던 공성전이 잠시 멈추자 샤난은 서둘러 승리의 함성을 토해 내는 병사들을 다독이며 부상자의 수습과 포로들과 전리품을 요새 내부로 옮기는 작업을 시켰다.

이와 더불어 그동안 숨죽인 채 네이란에 있던 아군에게 슬슬 바닥을 보이고 있던 식량과 물을 비롯한 각종 물자를 요새로 보급할 것을 지시했다.

비록 지금 당장은 테르한에게 승리를 거뒀지만 완전히 이긴 것은 아니었다. 또다시 테르한이 후퇴한 병력을 수습해 몰려온다면 요새에서 또 농성을 해야 했기 때문이다.

하지만, 아직 완전히 이긴 것은 아니라는 샤난의 생각은 얼마 안 있어 기우가 되었다.

뒤로 물러난 테르한이 뜻밖에도 화해를 청하는 사신을 보냈기 때문이었다. 샤난에게 온 테르한의 사신은 단도직입적으로 협상을 하자는 테르한의 요구를 전했다.

이에 샤난은 얘기나 일단 들어보자는 생각에 이를 승낙했고 협상을 위한 준비는 일사천리로 진행되었다.

요새와 테르한의 군대가 패잔병을 수습하고 있는 진영 사이의 정확히 중간 지점에 협상을 위한 대형 막사 하나가 쳐졌고, 샤난과 테르한이 각각 호위병으로 열 명씩을 대동하고 협상장에 나타났다.

“그대가 샤난 남작인가.”

“처음 뵙겠습니다. 테르한 타칸.”

샤난과 거의 동시에 협상 장소에 나타난 테르한은 자신의 생각보다 훨씬 어린 모습의 샤난을 보고 약간 놀란 눈으로 샤난을 보며 악수를 청했다.

그러자 샤난 또한 실제로 처음 보는 테르한을 날카로운 눈초리로 관찰하며 악수했다.

악수를 마친 두 사람은 각자 준비되어 있던 의자에 앉았다. 자리에 앉자 테르한이 먼저 기선을 제압할 생각으로 먼저 말을 꺼냈다.

“이렇게 가까이서 보니 생각보다 어리군. 하하 이거 참. 내가 이렇게까지 당할 줄은 몰랐어. 아리티어 왕국에 인물이라고 해봤자 이미 죽은 아무르 왕과 발바토스 후작을 비롯한 삼 중신, 그리고 아리티어의 방패라 불리는 네벨스턴이 다라고 생각했는데, 내 생각이 오산이었던 모양이군.”

솔직하게 샤난을 칭찬하는 테르한의 말에 샤난 또한 예의를 차렸다.

“수백 개로 갈라졌던 초원의 부족들을 불과 수년 만에 통합시킨 테르한 타칸의 실력 또한 대단하다고 들었습니다. 타칸 역시 엄청난 실력의 수완가라고 들었습니다만.”

“하하하, 마음에도 없는 칭찬은 할 필요 없네. 아까 전까지만 해도 서로 목숨 걸고 싸우던 사이가 아니었나.”

“그야 그렇습니다만, 어차피 타칸이나 저나 수많은 이들의 목숨을 어깨에 짊어지고 싸운 것이 아닙니까. 전 타칸에게 사사로운 감정은 없습니다. 타칸도 그렇지 않습니까?”

“하하하하하하!”

샤난의 이 같은 말에 테르한은 샤난이 마음에 든다는 듯 커다랗게 웃어젖혔다. 아까 전까지만 해도 샤난의 목을 따 성문 위에 걸 생각만 하고 있었는데, 막상 샤난 본인과 이렇게 만나고 보니 이상하게도 호감이 들었던 것이다.

“그건 그렇고 서로 인사치례는 했으니 슬슬 본론에 들어갔으면 합니다만.”

슬슬 본론에 들어가자는 샤난의 말에 테르한은 크게 한 번 고개를 끄덕인 뒤 입을 열었다.

“원래 내 생각은 그대 얼굴이나 한번 볼 생각에 협상 얘기를 한 것이었지만……. 그대를 직접 보니 협상을 안 하려야 안할 수 없군. 단도직입적으로 말하지. 서로 불가침조약을 맺는 것이 어떻겠나?”

“…….”

테르한의 제안에 샤난은 그런 것은 전혀 예상하지 못했는지 잠시 멍한 얼굴로 테르한을 바라보았다. 그리고 잠시 뒤, 다시 정신을 차린 샤난은 약간 의혹 어린 얼굴로 테르한에게 조심스럽게 물었다.

“방금 불가침조약이라고 하셨는데 그 조약을 맺는 주체가 누구인지 분명히 해주시지 않겠습니까? 아리티어 왕국인지 아니면 저인지를 말입니다.”

이 같은 샤난의 물음에 테르한은 뭘 당연한 것을 묻느냐는 얼굴로 답했다.

“그거야 당연히 그대와 우리 초원의 전사들 사이를 뜻하는 게 아닌가. 만약 아리티어 왕국과 불가침조약을 맺는다면 내가 굳이 그대를 만날 필요가 있나?”

“그럼 저 개인과 불가침조약을 맺겠다는 말씀이십니까?”

“그런 셈이지.”

“그렇다면 타칸의 별동대는…….”

“그대와 조약이 맺어지면 그대의 영지는 건드리지 않겠지. 뭐 어차피 그쪽은 충분히 약탈을 했으니 얼마 안 있으면 후퇴할 예정이지만.”

테르한의 이 같은 제안에 샤난은 예상외라는 듯 고개를 설레설레 저었다. 그러자 테르한은 입가에 미소를 지으며 다시 말했다.

“일종의 밀약이라고 생각하면 될 거야. 아직까지 그대는 아리티어의 신하를 자처해야 하는 형편이니까. 하지만, 내 사람 보는 눈이 틀리지 않다면 그대는 분명히 아리티어 왕국에서 큰 두각을 나타낼 것이 분명하다. 난 적어도 발바토스 같은 중신이 되거나 아니면 아리티어 왕국을 뒤엎고 새 나라를 만들지도 모른다고 보니까.”

“…….”

테르한의 말에 샤난은 가타부타 아무 말도 없이 침묵을 지켰다. 자칫하면 역적으로 몰릴 수도 있는 말을 테르한이 서슴없이 했음에도 불구하고 샤난은 부정하는 말을 꺼내진 않았다. 이런 샤난의 반응에 테르한은 역시 자신의 생각이 틀리지 않았음을 알고 너털웃음을 터트렸다.

“하하하. 역시 그랬군. 아무렴. 명색이 사내라면 야망이 있어야지.”

“……저를 그렇게 높이 봐주시니 뭐라고 드릴 말씀이 없었을 뿐입니다. 저도 초원의 전사들과 불가침조약을 맺는 것에 대해서 별로 반대하고 싶은 생각은 없습니다. 오히려 그건 제가 부탁드려야 할 얘기였으니까요. 그런데 불가침조약을 맺기 전에 몇 가지 요구 사항이 있습니다만.”

조건이 있다는 샤난의 얘기에 테르한은 약간 기분이 상한 듯 한쪽 눈썹을 찡그렸지만 괜찮다는 듯 태연한 얼굴로 말했다.

“말해보게. 내게 피해가 가지 않는 일이라면 긍정적으로 수용하도록 할 테니.”

시원시원한 테르한의 대답에 샤난은 재빨리 머릿속으로 생각해두었던 요구 사항을 꺼내놓았다.

“우선 상호 간에 교역을 할 수 있으면 합니다. 타칸이나 저나 이번 전쟁으로 인해 막대한 손해를 입었으니, 이 손실을 빠른 시간 안에 메우려면 교역 밖에 방법이 없으니까요.”

“그거야 별로 어렵지 않은 일이니 승낙하도록 하지. 우리도 안정적으로 식량을 입수할 루트가 필요하긴 했으니.”

“그리고 양측의 상단들이 자유롭게 왕래해 다른 나라로 오고 갈 수 있도록 했으면 합니다. 그렇게 된다면, 그렇게만 된다면 이쪽은 아스트리아 제국과 파라네티스 성교국을 자유로이 오갈 수 있는 육로를 확보하게 될 것이고, 타칸의 입김이 닿은 상단들은 그라누스 제국과 울렉 수장연합국가와 소통할 수 있으니 서로에게 이득이 될 것입니다.”

“호오. 생각 외로 그대는 장삿속이 밝은 모양이군. 조건이란 게 계속 장사 얘기만 하는 것을 보니까. 어쨌든 그 조건도 동의하도록 하지. 이쪽도 식량을 얻기 위해 선이 닿아 있는 상단이 있으니까.”

두 번째 조건을 샤난이 말하자 타칸은 의외라는 얼굴로 샤난을 바라보며 말했다.

자신처럼 전쟁에만 뛰어난 능력을 가진 것이 아니라 장사 수단에도 일가견이 있는 것으로 보였기 때문이다.

“마지막으로 그란 공국의 루드비히 백작령은 되도록 공격하지 않았으면 합니다. 그쪽은 우리와 일종의 동맹은 맺은 사이이기 때문에, 만약 타칸의 군대가 공세를 가하면 돕지 않을 수가 없습니다.”

“……음, 약간 껄끄러운 조건을 내세우는군. 그란 공국만큼 등쳐먹기 좋은 나라를 찾긴 어려운데 말이지. 뭐 루드비히 백작령 말고 남동쪽으로 침공하는 루트가 있으니 큰 상관은 없지만 말이야. 그대가 요구하는 건 확실히 그란 공국이 아닌 루드비히 백작령이겠지? 만일 그란 공국 전체라고 답한다면 이 협상은 없던 것으로 할 것이네.”

“물론입니다. 타칸. 어디까지나 전 루드비히 백작령과 동맹을 맺었을 뿐. 그란 공국 그 자체가 어떻게 되든 도와줄 의리는 없으니까요. 그리고 루드비히 백작령도 털끝하나 손대지 말라는 얘기는 아닙니다. 영지가 위태롭지 않을 정도로 제동을 걸어주시면 됩니다.”

“후후후, 루드비히 백작이 너무 크는 것도 곤란하다는 얘기군? 어디까지나 그대는 적당히 교역을 할 수 있는 거래 상대를 원하는 것이지 상대가 그란 공국을 집어삼키는 것까진 바라지 않는다는 말이 아닌가. 생각보다 그대는 심계가 깊군.”

“…….”

“뭐 정확히 루드비히 백작령을 멸망만 시키지 말아달라는 얘기니 나로써도 딱히 반대할 이유는 없군. 그 정도라면 받아들이지. 그럼 이것으로 그대의 요구 사항은 끝인가?”

“그렇습니다, 타칸.”

샤난의 얘기가 끝나자 테르한은 이번의 자신의 차례라는 듯 얘기했다.

“그럼 이번엔 내 차례군. 나도 조건이 있네. 뭐 자네처럼 많지는 않아. 딱 한 가지뿐이니까.”

“말씀하십시오.”

“내겐 아직 콧물을 질질 흘리는 딸이 하나 있네. 어디보자 올해로 아마 여섯 살로 알고 있으니 십 년 뒤면 쓸 만한 여자가 되겠군. 십 년 뒤에 자네와 내 딸이 살아남으면 혼인을 했으면 하는데 자네는 어떻게 생각하나? 불가침조약에 있어 혼인으로 결속을 단단히 다지는 것이 좋겠다는 생각이 불현듯 들어서 내거는 조건이네.”

“예?”

갑작스럽게 혼인 얘기를 꺼내는 테르한의 말에 전생에서 여자 손 한 번 잡아보지 못했던 샤난은 당황해하는 기색이 역력했다.

그러자 테르한은 뜻밖이라는 얼굴로 샤난을 보며 말했다.

“하하하. 이거 의외군. 여자에 대해선 아직 숙맥인 건가? 뭐 내 딸아이는 아직 코흘리개이지만 못난이는 아니니까 걱정할 필요는 없네. 아마 십 년 뒤면 엄청난 미인이 될 거라는 걸 내 장담하지. 내 딸아이의 어미는 우리 초원의 부족 중에서도 미녀들이 많기로 유명한 볼테스 부족에서도 제일가는 미녀니까 말일세.”

“…….”

“훗, 침묵하는 건가? 그럼 긍정으로 알겠네. 좋아. 그럼 이것으로 협상을 마치기로 하지. 그대나 나나 뒷수습 할 것이 산더미 같으니까. 오늘 맺은 밀약에 대해선 걱정할 필요 없네. 우리 초원의 부족들은 한 번 내뱉은 말은 끝까지 지키니까. 그대가 신의를 배반하지 않는 이상 이 불가침조약은 그대와 내가 살아 있는 동안 영원히 변치 않을 걸세.”

그 말을 끝으로 테르한은 천천히 자리에서 일어나 샤난에게 악수를 청했다.

“그럼 앞으로 잘 해보세. 사위.”

“……저야말로 잘 부탁드립니다.”

그것으로 두 사람의 협상은 끝났다. 이번 협상에서 샤난은 너무나도 엄청난 큰 이득을 얻게 되었다.

저 강대한 테르한과의 불가침조약.

그것은 언제나 그의 주적이었던 만족들이 이제는 의지할만한 동맹관계로 변했음을 의미했고, 이에 따라 샤난은 후고의 우를 덜게 되어 자신의 힘을 다른 곳에 투사할 수 있게 되었음을 뜻했다.

이것은 매우 중대한 의미를 뜻했다.

현재 혼란의 늪에 빠진 아리티어 왕국에 새로운 강자로 우뚝 설 수 있는 발판을 마련한 계기가 되었기 때문이었다.

물론 이 협상 결과 생각지도 못한 테르한과의 혼인 관계를 맺게 되었다는 점이나 모처럼 획득한 1만이 넘는 만족 포로들 중 소수의 자신을 따르겠다는 이들을 제외한 전원을 돌려주는 반대급부도 있었지만 그런 것쯤은 그리 큰 문제는 아니었다.

그리고 이 시점에선 아직 먼 미래의 얘기에 불과하지만 훗날, 샤난이 건국하는 새로운 제국에 있어 가장 아름답고 자애 깊은 황비로 제국 백성들에게 극찬 받았던 볼티느 황비가 바로 이때 혼인을 약속했던 여자 아이였다는 재밌는 얘기가 후세에 알려지지만 그것은 나중 이야기.

어쨌든 이것으로 길었던 테르한의 공격은 실패로 끝났으며 십만이 훌쩍 넘었던 테르한의 본대는 이 공성전에서 무려 2만이 넘는 인원이 희생당하는 뼈아픈 결과를 빚었다.

그야말로 대패. 만족의 뼈아픈 패배였다.

이렇게 테르한의 공격이 무위로 돌아가자 제일 먼저 그 여파를 받은 건 다름 아닌 발바토스를 공격하는 그라누스 제국의 황태자 디아스였다.

아리티어를 그라누스 제국으로부터 수호하는 철벽 아이젠반드 요새를 함락시키지 못하고 지루한 교착상태에 빠져 있던 디아스는 뒤늦게 이 소식을 접하고 불같이 화를 내었다.

“테르한 이놈이 나를 물 먹이다니! 어떻게 만든 기회인데 이렇게 고스란히 수포로 돌아간단 말인가.”

테르한의 본대가 별다른 소득 없이 물러나고 뒤이어 모처럼 아리티어를 뒤흔들었던 별동대 또한 천천히 아리티어 동해안으로 퇴각하고 있다는 소식에 디아스는 분노를 감추지 못한 채 부들부들 떨었다.

그러자 그때까지 회의실 한쪽에 말없이 앉아 있던 20대 중반으로 보이는 금발의 미청년이 분노로 몸을 제대로 가누지 못하는 디아스를 뜯어말렸다.

“전하, 이미 끝난 일입니다. 유감이지만 이것으로 아리티어 왕국을 멸망시킨다는 저와 전하의 계획은 무산되었습니다. 일단 여기선 군대를 철수시켜 훗날을 기약하심이…….”

쾅!

철수하자는 미청년의 대답에 디아스는 분노한 얼굴로 탁자를 주먹으로 힘껏 내리쳤다.

“7년이다! 자그마치 7년 동안 그대와 내가 주도면밀한 계획을 짜서 만들어놓은 정세가 바로 지금이다. 그런데 그 결과는 뭐냔 말이냐. 그 긴 시간과 엄청난 자금을 들여놓고 아리티어 왕국을 도모하긴 커녕 단 한 치의 땅도 얻지 못하다니 이게 무슨 추태란 말이냐. 말해보라, 지크프리트!”

분노로 가득 찬 눈으로 디아스는 미청년을 바라봤다. 그 미청년의 이름은 지크프리트. 후세에 맹목(盲目)의 지장(智將)이라 불렸던 걸출한 지략가이자 디아스 황태자의 심복이기도 한 자였다.

맹목의 지장이란 이명(異名)에서 알 수 있듯이 장님인 그였지만 머릿속에 무궁무진한 꾀와 지혜로 인해 훗날 디아스의 치세에 결정적인 역할을 하게 될 이였다.

“전하, 진정하십시오. 그래도 이번 작전은 결코 헛수고로 끝난 것은 아닙니다. 우선 아리티어 왕국의 기둥인 아무르 국왕을 처리했고 만족의 별동군이 아리티어 왕국 동부와 중앙 일대를 크게 뒤흔들었으니 아리티어 왕국의 최후도 그리 길지는 않았습니다.”

“지크프리트, 그대는 그렇게 오랜 기간 동안 준비해 왔던 계획이 한순간에 무너졌는데도 억울하지도 않은가?”

분통 터진다는 얼굴로 태연한 지크프리트를 보며 디아스가 묻자 지크프리트는 입가에 가는 미소를 지으며 말했다.

“전하의 이름을 천하에 널리 알리겠다는 제 생각이 수포로 돌아간 것은 저도 아깝다고 생각합니다. 하지만, 하늘은 아직 아리티어 왕국이 무너지는 것을 바라지 않는 것 같으니 어쩌겠습니까. 뒷날을 기약하는 수밖에요.”

“으음…….”

“뭐 우리야 별로 손해를 입은 것은 없지 않습니까? 결과적으로야 어쨌든 아무르 왕을 처리했고 아무르 왕과의 전투에서 승리를 거뒀습니다. 그리고 저 철벽이라 불리는 아이젠반드 요새를 상대로 일진일퇴의 공방전을 벌이며 때가 무르익기를 기다리지 않았습니까. 비록 예상치 못했던 소피아 공국의 탈락과 만족들이 물러남에 따라 군을 물려야 할 처지가 되었지만 세상일이 어디 자기 마음대로 되는 일이 아니니 어쩌겠습니까.”

이렇게 차분한 어조로 지크프리트가 철수할 것을 권유하자 분노했던 디아스는 맥이 빠진 얼굴로 자리에 털썩 주저앉았다.

“후우…… 알겠다. 내일 밤, 야음을 틈타 조용히 전군 철수 지시를 내리도록. 황도로 귀환하겠다.”

“현명하신 판단입니다. 전하.”

“갑자기 힘이 빠지는구나. 피곤하다. 자네도 막사로 돌아가 쉬도록.”

“예, 전하.”

철수하겠다는 디아스의 확답을 들은 지크프리트는 자리에서 일어나 옆에 놓았던 지팡이를 손에 잡고 천천히 지팡이로 앞길을 더듬거리며 회의용 막사 밖으로 빠져나왔다. 밖으로 나온 그는 천천히 자신의 숙소 쪽으로 향했다.

그런데 그때 누군가 조심스러운 발걸음으로 그의 곁으로 다가왔다.

하지만 지크프리트는 상대방이 누군지 발걸음소리만으로 아는 듯 입가에 차가운 미소를 지으며 물었다.

“베크만인가?”

“예, 백작님. 테르한 밑에 있던 밀정으로부터 소식이 들어왔습니다.”

“그래? 그렇지 않아도 내 계획이 어떻게 틀어진 것인지 이해가 안 가던 참이었다. 내 막사로 가지. 그곳에서 자네 얘기를 듣고 싶다.”

“예, 백작님.”

밀정과 함께 자신의 막사 안으로 들어온 지크프리트는 의자에 앉은 뒤 테르한이 왜 작은 요새 하나를 점령조차 못하고 물러나게 되었는지에 대한 자초지종을 들을 수 있었다.

“……그래서 결국 테르한은 더 이상의 공격을 단념했습니다. 그리고 뒤로 물러난 테르한은 갑자기 샤난 남작에게 협상을 요청했고 은밀히 만남을 가졌다고 합니다.

그 협상에서 무슨 말이 오갔는지는 모르겠지만 아무래도 무슨 밀약을 맺은 것으로 보인다고 합니다.”

그제야 테르한에게 있었던 일들에 대한 자초지종을 알게 된 지크프리트는 놀랍다는 얼굴을 감추지 못한 채 샤난의 이름을 중얼거렸다.

“샤난 남작이라…… 생각지도 못했던 복병이 출현했군. 테르한의 십만 대군을 상대로 작은 요새 하나와 2만도 채 안 되는 병력으로 맞서다니. 게다가 들어보지도 못한 계책을 이용해 테르한의 공성을 막아내다니 보통 인물이 아니군.”

“예, 백작님. 솔직히 저도 이 얘기를 들었을 때 농담인줄 알았을 정도였습니다.”

“음…… 그 샤난이라는 자의 나이가 올해로 몇이라고?”

“18세라고 합니다.”

“18세? 기가 차서 말이 안 나오는군. 그렇게 대단한 계책을 꾸밀 정도의 인물의 나이가 겨우 18세라. 아무래도 우리 그라누스 왕국은 장차 무서운 상대를 맞이하게 되겠군. 그 나이에 그 정도의 능력을 갖고 있다면 십 년 뒤엔 어떻게 변할지 상상조차 할 수 없을 정도니.”

“…….”

샤난이라는 뜻밖의 인물에 대해 알게 된 지크프리트는 본능적으로 훗날 그 샤난이라는 자가 자신과 주군인 디아스 황태자를 괴롭힐 인물임을 알아차릴 수 있었다.

“지금부터 밀정들은 전력을 다해 샤난 남작이라는 자의 일거수일투족을 조사해 보고하라고 하게. 알겠나?”

“예, 백작님.”

밀정과 대화를 마치고 지크프리트는 시종을 따라주는 홍차가 담긴 찻잔을 들고 천천히 한 모금 마셨다.

방금 전 만만치 않은 인물의 출현을 알게 된 탓일까. 오늘 처음 마시는 홍차의 맛은 매우 떫었다.

그 뒤, 보름 정도의 시간이 지나고……

아이젠반드 요새에서 디아스 황태자의 그라누스 제국군이 물러나고 뒤이어 만족의 별동군이 동해안으로 퇴각해 바바리안의 배를 타고 후퇴하자 아리티어 왕국의 들렸던 암운은 일단 걷혔다.

비록 이 일련의 전투로 인해 아리티어 왕국은 많은 피해를 입게 되었고 수많은 백성들과 병사들이 죽음을 당하는 아픔을 겪게 되었지만 이 참혹한 결과는 결코 아리티어 왕국 사람들의 희망까지는 꺾지는 못했다.

그 이유는 바로 테르한의 십만 대군을 상대로 눈부신 승리를 일궈낸 샤난이라는 한 영웅의 출현 때문이었다. 절대적으로 불리한 입장에서 작은 요새 하나와 얼마 되지 않는 병력을 갖고 놀라운 업적으로 이뤄낸 그의 이 놀라운 결과는 순식간의 사람들의 입을 타고 아리티어 왕국 전토는 물론 주변 국가에까지 순식간에 퍼져 나갔다.

그 결과 세상 사람들은 이 놀라운 업적을 이뤄낸 샤난을 존경하는 의미에서 샤난 대남작이라는 존칭으로 그를 불렀고 샤난이 황제가 되기 전까지 이 같은 그의 칭호는 샤난과 함께 했다.

드디어 세상에 자신의 이름을 널리 알리게 된 샤난의 이후 행적은 파란의 연속이었다.

하늘의 도움인지 그때까지 아리티어 왕국 남부의 세력을 장악하고 있던 엘모어 공작이, 자신의 주군이었던 아무르 국왕의 죽음으로 인해 실의에 빠져 큰 병을 얻고 자신의 영지에 칩거한 채 두문불출하게 되고 그 기간이 점점 길어지자 남부의 크고 작은 영주들이 하나 둘 샤난의 휘하에 들기를 자청하면서 샤난의 세력은 기하급수적으로 늘어만 갔다.

그리고 그 결과. 여섯 달이라는 시간이 지나고 결국 시름시름 앓고 있던 엘모어 공작이 운명함에 따라 그때까지 눈치만 보고 있던 다른 제후들 또한 손바닥 뒤집듯 일제히 샤난의 밑으로 달려와 충성을 맹세했다.

물론 이 같은 정세를 반대해야 할 입장에 처한 이들로 발바토스 후작과 제브로스 공작이 있었지만, 발바토스 후작은 그라누스 제국과 대립하고 있는 상황인데다 남부 지방의 세력이 제브로스 공작에게 넘어가는 것보다는 낫다는 생각에 샤난의 행동을 묵인하고 있었다.

그리고 제브로스 공작 또한 얼마 전 만족들과 바바리안의 군대로 인해 초토화된 동부 지방과 중앙 일대를 다독이느라 샤난의 이 같은 독자적인 행보를 가로막을 만한 여유가 없었다.

결국 샤난은 이젠 종이호랑이가 된 엘모어 공작의 세력 대부분을 자신의 깃발 아래 거둬들임은 물론 그것으로도 모자라 제브로스 공작 측에 붙었던 동부 일대와 중앙 일대의 세력 중 일부분 또한 자신의 휘하에 편입시킬 수 있었다.

그 결과 기존에 발바토스, 제브로스, 엘모어 공작이 각자 3:4:3의 세력권을 갖고 있던 아리티어 왕국의 판도는 발바토스, 제브로스, 엘모어 공작의 잔당, 샤난 이렇게 4개의 세력이 3:3:1:3이라는 비율로 판도가 뒤바뀌고 말았다.

이렇게 엄청난 지각변동의 주체가 된 샤난의 행보는 이 뒤로도 제브로스의 강력한 저지가 있을 때까지 계속되었다.

우선 샤난은 그가 완벽하게 차지한 아리티어 왕국 남부의 폰티느 지방 북단에 위치한 교통의 요지인 시논을 새로운 본거지로 삼았고 차근차근 새로 획득한 영지의 개발과 자신에게 복속한 여러 영주들과 긴밀한 관계를 유지하며 세를 키우는 데 전력을 기울였다.

적극적으로 유민들을 받아들여 황무지를 개간하고 여인에게는 길쌈을 장려케 했으며, 그동안 미비했던 각 영지 간의 물자의 유통과 병력의 빠른 이동을 위해 새롭게 길을 닦는 한편, 각종 치수 공사를 시작해 영지를 풍요롭게 만드는 데 전력을 기울였다.

그리고 이런 여러 가지 사업으로 인해 구멍이 나기 시작한 재정의 확충을 위해 적극적으로 그란 공국과의 교역을 확대시키는 한편, 이번에 새롭게 교역상대가 된 초원의 부족들과의 교역 또한 날이 갈수록 점점 더 규모를 늘려나갔다.

여기서 한 가지 재밌는 것은 샤난의 명성을 듣고 저 멀리 북쪽 대륙 노스 랜드에 있는 바바리언들이 배를 타고 와, 이쪽에선 진귀한 바다표범 가죽 같은 물건들을 갖고 교역을 요청했다는 점이다.

원래 바바리안들은 유그란드 사람들에게 피에 굶주린 야만인이라는 경멸을 받을 정도로 다른 이들과 협력 관계라는 것을 도무지 모르는 이들이었지만 이상하게도 이들은 샤난에게만은 우호적인 태도를 유지했다.

처음엔 이 같은 바바리안들의 반응에 샤난은 어리둥절했지만 뒤늦게 그 이유를 알고는 쓴웃음을 지었다.

분명 이들 바바리안들은 초원의 부족처럼 약탈로 생계를 꾸려가는 이들이었지만 어떤 의미로 그들은 너무나도 순진한 이들이었다.

그것은 다름 아닌 이들이 강력한 힘을 가진 존재에 대해선 극도의 존경을 보낸다는 점이었다.

그들로선 저 강대한 테르한의 십만 대군을 상대로 철저항전을 거듭해 승리를 거둔 샤난이라는 존재는 마땅히 존경받아야 할 만한 대상이기 때문이었다.

그들로선 감히 이룰 수 없는 놀라운 전과를 이뤄낸 샤난이라는 용사를 직접 만나보고 싶다는 생각은 대부분의 바바리안들이 가진 공통적인 생각이었다.

그 결과 이들은 배를 타고 샤난의 영지에 속한 항구로 몰려와 그곳에서 자신들의 특산품을 팔아 여행비를 마련해 샤난이 살고 있는 시논 영지를 향해 성지 순례라도 되는 양 방문하는 진풍경을 연출했다.

이렇게 샤난이 새로이 본거지로 삼은 시논 영지가 바바리안들의 성지 순례 장소로 변하자 이후 샤난의 명성은 더욱더 빠르게 사방으로 퍼져 나갔다.

저 흉포한 바바리안들이 직접 그의 영지를 방문해 그의 영주성 앞에서 큰절을 넙죽 올리고 샤난의 모습을 멀리서라도 볼려고 아우성치는 판국이었으니까.

어쨌든 이 같은 결과로 인해 샤난의 명성은 점점 풍요롭게 변해가는 그의 영지만큼 점차 사람들에게 알려지게 되었고 1년 뒤엔 그의 이름을 모르는 이가 저 멀리 남쪽에 있는 아스트리아 제국과 파라네티스 성교국 에서도 없을 정도로 인기인이 되었다.

이렇게 샤난은 오랜만에 별다른 전쟁 없이 충실한 하루하루를 보낼 수 있었고, 또 다른 비상을 준비할 수 있는 새로운 발판을 마련할 수 있었다.

이로써 샤난은 역사라는 거창한 무대 위에 그의 이름을 드높일 수 있는 절호의 기회를 만들어냈고 역사는 이때부터 샤난이라는 이름을 가진 사나이의 행보에 촉각을 곤두세우게 되었다.





Chapter 3 폰티느 동맹





유그란드력 765년 3월.

재작년에 있었던 테르한과의 일전 후. 샤난은 폰티느 지방의 교통의 요지인 시논령을 본거지로 삼고 자신에게 합류한 군소 영주들을 통솔하기 위해 폰티느 동맹을 설립했다.

물론 표면적으로는 여전히 아리티어 왕국에 충성하는 모습을 보이고 있었지만 말이다.

그리고 이 동맹의 실질적인 맹주가 된 샤난은 동맹의 맹주로서 폰티느 공이라는 또 다른 칭호를 얻게 되었다.

샤난이 새로 만든 이 폰티느 동맹의 특징은 지배체제가 어설프기는 하지만 일종의 중앙집권적이라는데 있었다.

기본적으로 시논 성 아래에 마련한 작은 저택에 자신에게 충성을 맹세한 군소영주들의 자제들을 인질 겸, 기사단으로써 받아들였고 이와 더불어 상공업자들을 초지해 영내의 정치적, 군사적 중심이 되는 마을을 만들었다. 이는 곧 국가 중에 고대의 도시국가의 모습을 따온 것이었다.

그리고 이밖에 샤난은 영내 독자의 법을 제정했다. 샤난이 제정한 법 중 특필할 만한 내용은 영내의 다툼을 일절 금지하는 것이었다. 현대인의 시점으로 볼 때 이 같은 조치는 물론 당연했지만 샤난이 살고 있는 이 무렵의 여러 마을과 촌락은 조세를 영주에게 납부하는 것으로 자주독립이 인정되어 촌장에 의해 자치가 행해졌다.

하지만 이것 때문에 근린의 마을끼리 이권 다툼이 일어났고 또한 그 위의 작은 영주라 할 수 있는 기사들에 의한 싸움도 용인되어 크고 작은 다툼이 끊이지 않았다.

하지만 이것 또한 큰 다툼으로까지 번지지 않는 선에서 인정하고 있었다.

그것은 이 시대가 약자는 항상 괴롭힘을 당하는 약육강식의 시대였기 때문이었다. 그런데 샤난은 이것을 전면 금지하고 법에 의한 재판의 판결에 따를 것을 의무화시켰다.

물론 그 당시만 해도 영지 곳곳을 돌아다니며 법을 집행하는 치안 판사의 존재가 있긴 했지만 이들이 맡는 것은 어디까지나 남작 이상의 대영주들끼리의 다툼만을 맡고 있을 뿐 마을끼리의 싸움이나 기사들 같은 소규모의 영주들의 다툼은 관여하지 않고 있었다.

그런데 샤난은 독자적으로 이 같은 다툼을 직접 막기 위해 새로 수명의 치안 판사들을 뽑아 법을 집행하도록 했고, 그 결과 다툼을 일으킨 자들은 이유 여하를 막론하고 동일한 형벌을 집행시켜 샤난에게 몸을 의탁한 각 영지들은 자주독립에 필요한 권리 중 사법권을 잃게 되는 결과가 되었다.

하지만, 이 같은 법의 집행에 있어 타국에서 온 상인이나 여행객, 그리고 파라네티스 성교국에서 온 성직자가 살해당하는 사건이 일어나면 그 죄과는 현장의 촌장이나 마을이나 도시에 지게 했다.

그러나 만일 진범인을 신고한 경우엔 죄과를 면하도록 조치했다.

이것은 확실히 마을에 의한 치안유지를 의무화시키게 되어 자위(自衛)를 하도록 권고하는 앞서 언급한 법과는 상반되는 것이었다. 샤난이 여기에서 의도하는 것은 마을에 의한 자치, 자위 집단끼리의 실력행사를 억제해 평화와 질서를 유지시키는 한편 그 힘을 외적에서 영내를 지키는 힘으로 결집시키는 것이었다.

이것은 중세의 국가권력에 의한 영내통치의 기본적인 방법이었다.

물론 이런 조치가 아직 없었던 이땐 샤난의 이 같은 법 제정에 반발해 조세를 내는 것을 거부하고 다른 곳으로 도망치거나 이들이 속출하거나 촌민들에 의한 무장궐기가 일어나기도 했지만, 샤난은 이 같은 일에 대해 이유 여하를 막론하고 처벌했다. 이런 식으로 샤난은 강력한 지배체제의 확립을 착실히 진행해 나갔다.

이렇게 아리티어 남부인 폰티느 지방에 대한 지배력을 착착 진행시켜나가는 샤난에 있어 이 무렵 제일 먼저 장애물로 떠오르는 존재가 있었다.

아직 폰티느 지방에서 라이오네 가문을 따르지 않는 영주였던 맛세나 자작 가문이었다.

이에 샤난은 조속히 군세를 일으켜 맛세나가의 토벌에 나섰다. 맛세나가는 샤난의 새로운 근거지 시논에서 북동쪽 가까이 위치하고 있었고 그 근방 일대에선 제법 큰 세력을 갖고 있었다.

샤난의 동맹군은 맛세나 가문의 거성 부근까지 군을 이동시킨 뒤 언제라고 공격할 수 있도록 태세를 정비했다.

선봉은 브라이튼, 좌익은 듀셀 그리고 우익은 본진으로 샤난이 맡았다. 군세를 맛세나가를 압박하는 형태로 배치한 샤난은 그 즉시 맛세나 가문에 문장관 에센바하를 보내 동맹에 귀순할 것을 요청했으나 맛세나 가문은 그 요청을 거절했다.

“가주 프레데릭은 농성을 할 준비를 하고 있습니다.”

에센바하의 보고에 말 위에 있는 샤난은 저 멀리 보이는 맛세나 가문의 거성을 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다.

“공성인가…….”

공성을 할 때는 공격 측은 최소 3배의 병력이 필요했다. 맛세나가의 병력은 대략 5천 정도였고 이에 반해 샤난의 동맹군은 3만을 훌쩍 넘었다.

그렇다면 계산상으로는 최소 1만 5천의 희생으로 이길 수가 있었다.

하지만 앞으로 어떤 식으로든 필연적으로 대립하게 될 제브로스와의 싸움을 염두에 둔다면 여기서 되도록 병력의 손실을 피해야만 했다.

“만일…… 놈들이 주변 마을에 배치한 병력들을 이용해 우리의 보급선을 끊으며 지구전을 시작한다면 그 틈을 노리고 제브로스의 군대가 시논으로 압박해 올지도 모릅니다.”

리히트만의 이 같은 우려에 샤난은 그의 말에 일리가 있는지 고개를 끄덕이며 침음을 흘렸다.

“으음…….”

“도련님.”

그런데 그때 반백의 영주 하나가 말을 몰고 샤난에게 나타났다.

“음? 엘리엇인가. 무슨 일이지?”

샤난의 물음에 엘리엇은 자신감 넘치는 얼굴로 말했다.

“도련님. 저에게 생각이 있습니다. 이곳은 저에게 맡겨주십시오.”

엘리엇의 이런 모습에 리히트만은 황급한 얼굴로 입을 열었다.

“에, 엘리엇 경. 마상에서 이 무슨 실례를 하시는 겁니까.”

리히트만이 질책하는 어조로 말하자 엘리엇은 그런 건 아무려면 어떠냐는 듯 웃으며 말했다.

“허허허, 쓸데없는 예절은 개나 줘버리라지.”

“뭐라고요!”

엘리엇은 요 근래에 동맹군에 합류한 자로 합류한 이들 중에서 제법 큰 무력을 가진 대영주였다. 또한 샤난도 얼마 전에야 알게 되었지만 그는 샤난의 아버지인 그레일 남작 때 라이오네 가문에 가신으로 일하던 도중, 그라누스 제국과의 싸움으로 인해 큰 군공을 세워 남작의 작위를 받고 독립했던 인물이었다.

그래서인지 아직은 서먹한 다른 영주들과는 달리 이 엘리엇이란 자는 샤난을 어릴 때부터 보아온 탓에 맹주라는 호칭 대신 도련님이라고 불렀었다.

하지만 지금은 엄연히 샤난과 주종관계를 맺었으니 리히트만의 입장에선 가신인 엘리엇이 대등한 시선으로 샤난과 이야기 하는 것은 그야말로 터무니없는 무례가 아닐 수 없었다.

“알았다. 알았다고. 그놈의 예의라는 것 지키면 그만이지.”

정론을 말하는 리히트만의 모습에 엘리엇은 천천히 말에서 내렸다.

그는 다른 영주들 사이에서 뛰어난 무력을 자랑하는 이로 전장에 나서면 마치 악귀나찰처럼 적을 분쇄하는 맹장이었지만, 남작으로 지내기 시작한 최근 십 수 년간 별다른 소문 없이 조용히 지내던 이였다.

하지만 샤난은 이렇게 무례한 엘리엇의 행동에도 불구하고 오히려 말에서 내려 엘리엇에게 다가가 그의 어깨를 한 손으로 두들기며 입을 열었다.

“어릴 때 일이라 기억엔 없지만 집사의 말을 들어 보니 누군가 날 무등을 태워줬던 이가 있다고 하던데…….”

“오우, 도련님. 그게 바로 접니다. 하하하하.”

샤난의 말에 엘리엇은 호탕하게 웃었다.

“그게 역시 그대였군.”

“뭐 그래도 지금은 저 녀석 말대로 도련님의 가신이 되었으니 도련님을 위해 분골쇄신 하겠습니다.”

말끝마다 도련님이란 말을 남발하는 엘리엇의 말에 리히트만은 슬쩍 샤난의 얼굴 표정을 살폈다.

하지만 샤난은 엘리엇의 이 같은 무례에도 불구하고 전혀 화가 나지 않는지 입가에 오히려 미소까지 지으며 입을 열었다.

“내 아버지에게 충성을 바쳤던 것처럼 내게도 힘을 빌려주게. 내 기대하지.”

이렇게 아량이 넓은 샤난의 모습에 리히트만은 역시나 하는 얼굴로 속으로 확신했다.

‘역시 이분은 이미 나락으로 빠져가는 이 아리티어 왕국을 새로 통일할 분이다.’

무례한 가신을 용서하는 것도 모자라 포용하는 샤난. 그를 보며 리히트만은 군주의 길을 떠올렸다. 대저 군주의 길은 크게 2가지로 나뉜다. 이는 곧 패도와 왕도였다.

왕도는 덕이 높은 자가 인의를 바탕으로 선을 행함으로 인해 나라를 다스리는 방식이었고, 패도는 무력과 권모술수 같은 실력행사에 의해 권력을 빼앗는 왕도와 반대되는 방식이다.

현재 아리티어의 왕권과 권력이 먼 샤난의 입장에서 필요한 것은 패도였다. 무력에 의한 적대세력의 제거와 권모술수에 의해 옛 세력을 청산하고 권력의 정점에 올라야 하는 냉철한 판단과 과감한 결단이 필요한 패도의 길을 샤난은 걸을 필요가 있었다.

하지만…….

리히트만은 주먹을 말아 쥐며 계속 생각에 잠겼다.

역사를 개척해 나가는 진정한 왕의 그릇은 이 두 가지의 길 중 하나만을 선택해 걸어나가는 자는 절대 아니었다.

자신을 따르는 이들에게 절대적인 권위를 받으며 숭배받기 위해선 무조건 패도를 걷는 것은 그리 바람직하지는 않았다.

팽팽하게 젖혀진 활시위는 때때로 풀어줘야 하듯이, 궁극적으로 아랫사람들의 신뢰를 얻기 위해선 왕도를 지향해야 한다.

그 점을 샤난은, 아니 폰티느 공은 잘 알고 있었다. 아니 그 점을 알고 있다고 해도 때와 장소에 맞춰 패도와 왕도를 교묘히 걸어가는 것은 리히트만을 비롯해 수많은 범용한 이들은 할 수 없는 것이었다.

옛말에도 있듯이 말하는 건 바보라도 할 수 있지만 말하는 때를 알고 말하는 이는 현자뿐이라고 했다.

이렇게 빛나는 제왕의 그릇을 갖고 있는 샤난의 모습을 보며 리히트만은 각오를 굳혔다.

앞으로 새로운 국가를 위한 샤난의 길 앞엔 때때로 비정하게 여러 사람들의 목숨을 앗아갈 수밖에 없는 일들이 닥쳐올 것은 분명했다.

하지만, 이 어쩔 수 없는 피의 숙청에 샤난이 직접 연관되어서는 안 된다. 그런 일은 어디까지나 샤난이 아닌 리히트만과 같은 아랫사람들의 선에서 행해진 것으로 끝나야 한다.

‘내가 할 것이다. 설사 다른 사람들이 날 경멸의 시선을 보낸다고 해도 난 폰티느 공의 방패가 될 것이다.’

리히트만이 두 눈에 빛을 뿜어내며 샤난의 그림자가 될 것을 결의한 때가 바로 이때부터였다.

맛세나 가문은 예전부터 이 일대에 기반을 가진 토호였다. 그리고 이 영지와 인접한 곳에 영지를 갖고 있는 엘리엇 또한 이 땅에서 지난 이십 년간 차근차근 세력을 확장한 이였다.

또한, 그의 딸과 맛세나가의 아들 사이엔 몇 년 전부터 혼담이 오고 갈 정도로 친밀한 관계였지만 샤난이 새로이 등장한 뒤, 엘리엇은 샤난에 귀순했지만 이 맛세나 가문은 이와 반대로 제브로스 공작에게 여전히 충성을 바쳐 두 가문은 순식간에 남남처럼 멀어지고 말았다.

하지만, 엘리엇이 샤난에게 귀순해 적으로 돌변한 맛세나 가문은 그래도 혼담이 오갔던 정이 남아있었는지 엘리엇과는 별다른 충돌 없이 지금까지 공존해 왔다.

엘리엇은 이 점을 이용할 생각을 갖고 샤난에게 달려온 것이었다.

맛세나 가문은 선대 가주로부터 차기 가주로 인정받은 이는 기량이 우수한 차남 프레데릭이었다.

엘리엇은 샤난의 허락이 떨어지자 프레데릭이 가주가 된 것에 앙심을 품고 있던 장남 피에릭과 접촉했다.

그 무렵 피에릭은 실각해 성직자로서 파라네티스 성교국의 지부 격인 한 신전에서 우울한 삶을 보내고 있었다.

“가독(家督, 집안을 감독하는 사람이라는 뜻으로, 집안의 대를 이어 나갈 맏아들의 신분을 이르는 말)을 되찾을 기회다. 맛세나 가문은 원래 장남인 자네 것이다. 개인적으로 내 딸과 자네는 혼담이 오갔던 사이. 내 입장에서 자넨 사위나 마찬가지다. 솔직히 자네가 가주 자리에서 쫓겨났다는 소식을 들었을 땐 어처구니가 없었다. 자네도 사내라면 자네의 정당한 자리를 되찾아야 한다. 그렇지 않나?”

한때 장인과 사위가 될 뻔했던 인연을 언급하며 엘리엇이 꼬드기자 피에릭은 단숨에 넘어가고 말았다.

그리고 피에릭은 엘리엇의 설득에 의해 샤난에게 귀순할 것과 일부 자신을 따르는 이들과 함께 전투가 벌어지면 성의 내부에서 호응할 것을 약속했다. 이것으로 모든 준비는 끝난 것이나 마찬가지였다.

이튿날.

피에릭과 통하는 내부자에 인도에 의해 비밀통로를 따라 엘리엇은 영주성에 손쉽게 입성할 수 있었다.

“자, 그럼 슬슬 시작해볼까.”

엘리엇은 자신과 함께 따라온 백여 명의 병사들 앞에서 한 손을 주먹 쥐어 들었다.

“일이 잘 풀려가는군. 내가 앞장서도록 하지.”

자신의 말에 답한 이를 본 엘리엇은 경악했다.

“도, 도련님?”

뜻밖에도 샤난이 불과 서너 명의 호위병만을 대동하고 뒤따라왔던 것이다.

“이런 재밌는 역할. 내가 빠질 순 없지.”

“도련님, 언제 제 뒤를 따라오신 겁니까? 이곳은 위험합니다. 일단 밖에서 대기하셨다고 상황이 정리되면 들어오시는 게…….”

“엘리엇, 내 걱정할 거 없다. 그동안 갈고닦은 내 검술을 확인 차 따라온 것이니까. 알아서 적당히 싸우기만 할 것이니 걱정 말아라.”

“……그렇게까지 말씀하신다면야 어쩔 수 없군요.”

결의를 다진 샤난의 모습에 엘리엇은 더 이상 말릴 수 없음을 알고 고개를 저었다. 그리고 자신을 바라보는 병사들을 보며 큰 목소리로 외쳤다.

“좋아! 가자!”

“와아아아아.”

그의 외침에 샤난을 비롯한 병사들 전원이 일제히 우렁찬 함성을 질렀다. 돌연 성내에 함성이 울려 퍼지자 맛세나 군은 대혼란에 빠져들었다.

“좋아, 돌격이다!”

혼란에 빠진 맛세나 군을 밖에서 지켜보던 리히트만은 샤난에게 전권을 위임받은 상태였기에 그 즉시 전군에게 성을 공격할 것을 지시했다.

이렇게 동시에 안팎에서 샤난의 공격이 시작되자 영주인 프레데릭 맛세나는 성내에서 차례대로 적병을 제거하며 나서는 샤난의 공격과 성 밖에서 가해지는 샤난군의 공세에 별다른 저항 없이 황급히 성문을 열고 도망쳐버렸다.

그 결과 남아 있던 맛세나 군은 만족스런 저항도 못한 채 항복하고 말았다. 무혈입성에 가까운 동맹군의 대승리였다. 신생 동맹군으로선 가장 만족스런 시작이 아닐 수 없었다.

승리를 거둔 이들의 환호가 끝나고 맛세나 영지는 이번 전투에서 훈공을 세운 동맹군에게 조각조각 나뉘어졌다. 애당초 피에릭이 샤난에게 귀순해 이 영지를 훈공의 형태로 반환할 것을 엘리엇이 약속했지만 그것은 실현되지 않았다.

공격 당일, 성내에 침투가 성공하자마자 엘리엇은 이용가치가 없어진 피에릭을 암살했던 것이다.

“장남임에도 불구하고 가주가 되지 못했다는 것은 기량이 없기 때문이다. 게다가 몇 마디 말로 간단히 자신의 가문을 배신하는 남자에게 이 맛세나 영지를 건네주는 것은 보석을 오크에게 주는 것과 마찬가지다.”

엘리엇은 자신의 암살지시에 놀란 부하 병사들에게 이렇게 얘기했다.

이건 어디까지나 샤난을 위해서 한 일이었다. 이것은 엘리엇이 목적을 위해선 아군도 죽일 정도로 냉혹 비정한 남자였기에 가능한 일이었다.

하지만, 이것은 리히트만의 결심처럼 샤난을 위해 엘리엇 자신이 손을 더럽힌 것이기도 했다. 어쨌든 결과적으로 새롭게 만들어진 신생 동맹군의 맹주인 샤난에게 있어 처음으로 논공행상을 할 수 있는 토지를 얻은 셈이었으니까.

여기서 자신을 따르면 확실한 보상이 있다는 것을 보여주지 않으면 곤란했다.

그래야 이것을 지켜본 다른 귀족들 또한 샤난의 깃발 아래 모일 것을 주저하지 않게 될 테니까 말이다.

아무튼 이 전투로 인해 샤난은 폰티느 지방에 남아 있던 가장 큰 반항세력을 깨트려 폰티느 지방의 기반을 완전히 다지게 되었고, 더불어 시논으로 귀환해 논공행상과 지배할 영지의 권리를 자신을 따르는 영주들에게 보장함으로써 아직 완벽하게 굳지 않은 주종관계를 더욱더 굳건히 쌓을 수 있었다.

물론 이것은 아리티어 왕국이 인정하지 않는 제멋대로의 행동이었다.

어디까지나 아리티어 왕국의 모든 영토는 왕의 물건으로써 귀족들과 백성들에게 평등하게 빌려줌을 대원칙으로 삼고 있었다.

하지만 다른 경쟁자가 된 발바토스나 제브로스에 비해 뒤늦게 후발주자로 떠오른 샤난에게 있어 자신을 따르면 반드시 큰 보상이 따른다는 것을 보여줘야 할 필요가 있었다.

샤난의 라이오네 가문의 상징인 황금색의 장수풍뎅이는 조용히 날카로운 더듬이를 갈며 다음 먹잇감을 노리고 있었다. 샤난의 싸움은 이제 막 시작되었다.

“남동의 라이오네 가문에 이어 동부의 베리클 가문인가…….”

아리티어 왕국 동부에서 나름대로 세력을 갖고 있던 베리클 가문의 젊은 가주 카뮤 베리클은 거성의 첨탑에서 왕도인 파레스 쪽을 바라보고 있었다.

“탐욕스런 제브로스 공작이 피폐화된 동부 지역의 복구에 나서지 않는 지금이 호기다. 어차피 이 나라는 오래가지 않을 테니.

그 전에 제브로스에게 불만을 품은 동부의 제후들을 규합해야 한다.”

아리티어 남동부 일대를 장악한 샤난이 착실히 기반을 굳히는 사이, 아리티어 동부에서 걸출한 인재로 알려진 카뮤 또한 이 무렵을 전후해 제브로스에게 반기를 들며 거병했다.

아직 젊은 나이임에도 불구하고 최근 십여 년간 들끓고 있는 수많은 도적들의 무리를 잠재웠으며 재작년엔 위풍당당하게 쳐들어왔던 만족들을 막아내는 것도 모자라 이 일대에서 유일하게 만족들에게 패배를 안겨준 자가 바로 그였다.

하지만 만족들이 물러간 뒤, 탐욕스런 제브로스 공작은 황폐화된 동부 일대에 대해선 아무런 지원조차 할 생각을 않았고 이에 따라 제브로스에 대한 반감이 고조되었다.

여기에 새로이 떠오른 샤난이 아리티어의 역사 속에 전면적으로 나서자 카뮤 또한 결심을 굳히고 거병했던 것이다.

카뮤가 거병을 하자 기다렸다는 듯 제브로스에게 반감을 품은 동부의 제후들이 일제히 카뮤와 뜻을 함께 하기 위해 뒤를 따랐다.

이에 카뮤는 샤난에 비해선 매우 열세인 세력이지만 나름대로 세를 확보할 수 있었다.

그리고 제브로스에게 강한 불만을 품은 동부 사람들은 카뮤가 반드시 제브로스를 격파할 것을 믿어 의심치 않았다.

“샤난 대남작…… 미안하지만, 제브로스를 타도하는 것은 우리다.”

첨탑 속에서 카뮤는 샤난이 있는 남동쪽을 힐끗 쳐다보며 차가운 미소를 지었다.

유그란드력 765년 1월에서 4월에 걸쳐 아리티어 왕국은 샤난을 비롯한 반란세력들이 여기저기서 거병을 시작해 광범위한 반 제브로스 세력의 움직임이 활발하게 일어났다.

이것은 그동안 학정을 일삼았던 제브로스에 대한 반발을 가졌던 이들이 샤난의 독자적인 움직임에 맞춰 일제히 들고난 것으로써 후세 사람들은 아리티어 왕국이 본격적으로 멸망의 길로 빠져든 것이 바로 이때부터라고 말할 정도로 이 시점의 아리티어 왕국의 정세는 완벽한 혼돈 그 자체였다.

“……시논의 라이오네 가문에 이어 이번엔 동부의 대영주 베리클 가문도 무장결기를 했다는 건가.”

왕도 파레스에 위치한 파라네티스 신전의 모처.

그곳엔 디오돌 추기경이 밀정의 보고를 받고 만족스런 얼굴로 고개를 끄덕이고 있었다.

이곳은 아리티어 왕국의 국교인 파라네티스 신교의 최고책임자인 디오돌 추기경이 거처하는 곳이었다.

원래 추기경은 교황의 이름아래 각국의 고급 행정관을 맡은 자로써 수십 년 전까지만 해도 아리티어 왕국에선 국가권력에 지대한 영향을 끼치는 권한을 가진 자리였다.

이 시대에 있던 신전이란 귀족 가문에서 태어난 이들 중 장남이 아닌 이들이 성직자를 맡는 경우가 많았다.

그런 이유로 해서 추기경을 비롯한 이들 성직자들은 귀족의 집단이라고 봐도 억지가 아니었다.

물론 이 신교에도 나름대로 파벌 같은 것이 존재했다.

고위 성직자들의 경우 여러 귀족 가문에서 보낸 귀족 자제들이 맡는 경우는 매우 드물었다.

이 같은 고위 성직자들의 자리는 대부분 원래 성직자 계통에 있던 가문들이 독점하고 있었다.

간단히 말하자면 성직자들의 상급귀족 이라고나 할까. 어쨌든 고대부터 귀족계급의 자제들을 신전에 받아들이고 광대한 신전령을 관리하면서 각지의 신전의 네트워크를 통해 각 국가의 통치에 지대한 공헌을 끼쳤던 이들이었기에 이 같은 파라네티스 성교국의 신전 세력들은 이 아리티어 왕국 말고도 주변 국가들 또한 여전히 제법 강력한 세력을 가지고 있었다.

“자, 그럼…… 어느 세력이 먼저 치고 나올까?”

교활한 웃음을 띤 채 천장을 바라보며 혼잣말을 중얼거리는 디오돌 추기경의 모습에 보고를 마친 남자가 약간 불안한 얼굴로 물었다.

“하지만, 예하(猊下). 이것으로 정말 괜찮은 겁니까?

주변 각지에서 반 제브로스 세력이 무장결기를 일으키게 된 원인 중의 하나가 디오돌 추기경의 힘이라는 것을 잘 알고 있는 그였다.

지금까지 아리티어 왕국에 있어 절대의 권력을 자랑했던 파라네티스 교단은 사자왕이라 불리는 아무르 왕과 함께 모습을 드러낸 제브로스 가문에 의해 그 찬란한 자리를 빼앗겨 버렸다.

자세히 얘기하자면 아무르 왕의 지원을 받은 제브로스의 가문이 이들 파라네티스 교단과 정치투쟁을 벌여 패배시켰던 것이다.

그 결과, 이들은 순식간에 발언권과 영향력이 대폭 축소되었다. 상황이 이렇게 되자 권력에 대한 미련을 버리지 못한 디오들은 제브로스에게 불만을 품은 세력들 쪽으로 눈을 돌렸다.

자신의 부와 권력의 유지를 위해 제브로스가 온 힘을 쏟는 사이, 그동안 소외되었던 아리티어 남부의 제후들이나 재작년 있었던 만족과 바바리안에 의해 거의 초토화 되어 버린 동부 지역의 제후들이 그 대상이었다.

이 점을 눈치 챈 디오들은 아직 영향력이 남아 있는 귀족들을 이용해, 한 황족의 이름을 빌려 아리티어 각지에 제브로스 가문의 타도하는 것을 법적으로 인정하는 포고문을 날려 각 세력의 거병을 촉진시켰던 것이다.

물론, 이 같은 디오돌의 행동에 제브로스는 당연히 포고를 낸 황족을 은밀하게 주살했지만, 그렇다고 포고문의 효력이 사라진 것은 아니었다.

결국, 디오돌의 이 같은 조치는 그때까지 표면적으로 충성하는 모습을 보였던 샤난이 과감하게 폰티느 동맹을 결성하게 하는 계기를 만들었고, 그밖에 반 제브로스 세력이 들고일어날 수 있도록 만들어 버렸던 것이다.

“예하, 이것으로 제브로스 가문을 축출한다고 해도 우리가 권력을 잡는다는 보장이 없지 않습니까. 제브로스 가문을 축출한 다른 가문이 그 자리를 차지한다면 우리로선 헛된 고생을 하는 것은 아닌지 걱정이 됩니다.”

“훗, 그 점은 걱정할 것 없다.”

걱정스런 얼굴로 간언한 남자에게 디오돌은 회심의 미소를 지으며 말했다.

“벌써 사방에서 여러 세력들이 들고 일어나고 있다. 제브로스에게 반발하는 세력들은 어차피 권력을 유지하기 위해 무력을 동원할 수밖에 없다. 서로 충돌하고 아귀다툼을 벌일 것은 자명한 이치다. 놔두면 알아서 서로 싸우고 약해지겠지. 내게 있어선 누가 이기든 간에 그것은 아무래도 좋다는 얘기다.”

역시 일국의 추기경을 맡은 이답게 능수능란한 권모술수를 구사하는 디오돌에게 있어 자신의 힘은 하나도 들이지 않고 코를 풀 수 있는 악랄한 방법은 많았다.

샤난의 라이오네 가문이든 카뮤의 베리클 가문이든 누구건 간에 제브로스 가문을 몰아내고 그 자리를 되찾는 것 그의 입장에선 아무런 상관없는 일이었다.

지금 당장 그가 필요한 것은 제브로스 가문이 자신의 교황권을 무시하고 맘대로 왕권을 장악해 국정을 농락하는 폭거를 제지하기 위한 힘이었다.

하지만, 소수의 신전 기사들을 제외하고는 이렇다 할 무력을 갖고 있지 않는 디오돌에게 있어서 그가 구사할 수 있는 방법이라곤 모략에 의한 제브로스 가문의 제거뿐이었다.

하지만, 언제나 진정한 역사란 겉으로 드러나지 않은 배후에서 음모를 꾸미는 이들의 소산이라는 말도 있듯이 이 모략이라는 것은 때때로 십만 대군보다 더 무서운 결과를 초래하는 법이다.

적과 아군 간에 수만 명이 죽고 죽는 무력제재에 의한 교섭과 아군은 피 한 방울 흘리지 않는 모략에 의한 교섭…… 진정 난세에 걸맞은 교섭이 이 둘 중에 어떤 것인지는 앞으로도 영구히 확신을 갖고 답하는 사람은 없을 것이다.

시논을 새로운 본거지로써 삼고 새로이 성을 증축하고 있던 샤난은 지금 앞으로 그의 처가 될 여자인 볼티느를 대면하고 있었다.

뭐 정확하게 말하자면 여자라기보다는 이제 막 8세를 넘긴 아이에 불과했지만 말이다.

“와아!”

미래의 아내를 직접 보라는 뜬금없는 테르한의 편지와 함께 자신의 미래의 남편을 보러 온 볼티느란 여자 아이는 샤난과 단둘이 성에서 가장 높은 첨탑으로 올라가 시원하게 불어오는 바람을 맞으며 넓게 펼쳐진 주변 풍경을 보며 즐거워하고 있었다.

오밀조밀한 이목구비에 윤기가 좌르르 흐르는 탐스러운 검은 머리, 그리고 새하얀 피부를 가진 여자 아이의 모습은 분명 테르한이 커서 미인이 될 거라는 장담처럼 귀여웠다.

하지만 아직 어린 여자 아이에 불과한 볼티느의 모습을 뒤에서 지켜보는 샤난의 얼굴은 뭔가 찝찝하다는 얼굴이었다.

물론 두 사람의 나이 차는 띠동갑이라는 문제 때문에 그러는 것일 수도 있지만, 아직 샤난의 나이는 이제 막 20세가 넘은 시점이었으니 8년 정도만 더 지난다면 두 사람은 그럭저럭 괜찮은 그림이 될 수 있었다.

하지만 아직 어리기만 한 저 볼티느란 아이가 8년 뒤 자신의 아내가 될 거라는 생각에 솔직히 샤난은 실감이 나지 않았다.

“후우…… 8년 뒤가 무서워지는군.”

“……?”

앞으로 닥쳐 올 8년 후가 무서워지기 시작한 샤난의 혼잣말에 첨탑 밖의 경치를 구경하던 볼티느가 고개를 돌리고 귀여운 큰 두 눈을 또르륵 굴리며 샤난을 올려다보았다.

그러자 샤난은 어색한 미소를 지으며 볼티느에게 말했다.

“아, 아무것도 아니다.”

“헤헤헤.”

샤난의 이 같은 반응에 볼티느는 다시 고개를 돌려 바깥 경치를 구경했다.

그러자 샤난도 잠시 시름을 잊으려는 듯 창밖으로 시선을 돌렸다.

이렇게 샤난과 볼티느가 첨탑 밖의 풍경을 바라보고 있을 무렵 기묘하게도 카뮤 또한 무장결기를 마치고 첨탑 위에 서서 결의에 찬 얼굴로 왕도가 위치한 방향을 노려보고 있을 때였다.

사실 카뮤의 가문인 베리클 자작가는 예전에 샤난의 라이오네 가문과 일종의 인연이 있는 가문이었다. 샤난의 아버지 그레일 남작의 선선대 가주의 아내가 베리클 자작가의 영애였기에 샤난과 카뮤는 꽤 먼 친척 사이긴 했지만 어쨌든 희미하게나마 피가 이어진 사촌 사이였다.

그리고 우연의 일치인지는 모르겠지만 장수풍뎅이를 가문의 상징으로 삼는 라이오네 가문과 마찬가지로 카뮤의 베리클 가문을 상징하는 것은 다름 아닌 검은 색의 사슴벌레였다.

……장수풍뎅이와 비슷한 형태의 사슴벌레 하나가 같은 먹잇감을 노리고 있었다.

같이 힘을 합칠 것인가, 서로 다툴 것인가? 그것도 아니라면 둘 다 먹잇감은 독수리에게 먹힐 것인가. 아직도 이들의 앞은 혼돈 그 자체였다.

유그란드력 765년.

그 해는 작년과 마찬가지로 아리티어 왕도를 중심으로 한 중부지방에 이상 기후가 덮쳤다. 봄과 여름 동안 계속되는 가뭄으로 인해 작물들이 말라죽어갔고, 초가을 무렵부터 뒤늦게 태풍과 홍수가 일어나 전답이 물에 의해 씻겨 내려갔다.

작년에 이어 또다시 계속된 이 이상기후에 의해 왕도 바바라 주변 일대엔 대기근이 들었다.

그 일대에선 아무리 금화를 들이댄다고 한들 먹을 것을 구할 수가 없을 지경이었다. 중부 지역 가도 곳곳엔 돈을 싸들고 먹을 것이 남아 있는 다른 지방으로 이동하다 길거리에 쓰러져 죽은 이들만 해도 부지기수일 정도였다.

거리 곳곳엔 아사한 이들의 시체가 방치되었고, 이런 이들이 왕도 부근만 해도 무려 4만이 훌쩍 뛰어넘을 정도였으니 사태가 얼마나 심각한지 짐작이 갔다.

상황이 이렇게 돌아가자 어떤 인물에 대한 흉흉한 소문들이 돌기 시작했다. 그 사람은 다름 아닌 제브로스 공작이었다.

물론 이상 기후가 일어난 것이 제브로스 공작과 상관이 있을 리가 없다는 것은 누구나 알 만한 일이었지만, 이 시대는 이상 기후 자체가 신에 의한 신벌이라는 고정관념이 있는 시대인 만큼 이 신벌을 받게 된 원인을 사람들은 자신을 괴롭히고 있는 당사자인 제브로스에게 돌렸다.

이 무렵 아리티어 중부에 있던 농민들이나 도시에 사는 시민들 대부분은 목숨을 간신히 유지할 수 있는 식량조차 확보하지 못해 쩔쩔매고 있었다.

그 원인은 당연히 제브로스에 의한 가혹한 징세 때문이었다.

물론 이것은 제브로스라는 개인의 관점에서 볼 것이 아닌 이 시대의 사회구조의 문제점으로 단지 1년의 흉년으로 인해 기아가 만연하는 불합리한 사회구조 자체의 문제점이자 병이였다.

하지만 이 근본적인 문제를 생각할 만한 지식이나 여유를 갖고 있는 이들은 아무도 없었다.

단지 그들은 하루하루 힘겹게 목숨을 연명하면서 작년부터 계속되는 이 처참한 현실에 대한 도피처로써, 제브로스와 그의 가문을 욕하는 것으로 화풀이를 할 따름이었다.

제브로스가 차지한 땅과 하늘 모두가 제브로스의 학정에 탄식하고 분노해 이 끔찍한 흉년이 일어난 것이라고…….

이렇게 또다시 무서운 한발이 아리티어 왕국을 덮칠 것처럼 보이는 시점에서 샤난은 한 가지 기묘한 보고를 듣고 자신의 귀를 의심했다.

“제브로스가 죽었다고?”

그 자리에 있던 듀셀과 브라이튼 또한 갑작스런 리히트만의 이 같은 보고에 어리둥절했다.

“병들어 죽은 거요?”

“허, 엘모어 공작에 이어 이번에 제브로스라니…… 우연의 일치치곤 묘합니다, 영주님.”

하지만, 리히트만은 아직 보고가 끝나지 않았다는 듯 계속해서 말했다.

“제브로스 공작의 마지막 유언은 반란을 일으킨 주군과 카뮤 경의 목을 무덤 앞에 바쳐달라고 했다고 합니다.”

“뭐라고? 그 쳐 죽일 놈이 그런 말을 해?”

꽤 섬뜩한 제브로스의 유언에 브라이튼이 화를 버럭 냈다.

하지만 제브로스의 유언 따위는 상관없다는 듯 샤난이 손을 내밀어 브라이튼을 말리며 입을 열었다.

“그럼 이것으로 제브로스 가문의 힘은 쇠퇴한 것인가?”

샤난의 이 같은 물음에 리히트만이 그건 아니라는 듯 고개를 저으며 답했다.

“유감이지만 제 생각엔 결코 그렇지는 않을 겁니다. 드래곤의 자식이 오크일 리가 없듯이 제브로스의 자식들은 제법 뛰어난 실력을 가지고 있다고 들었습니다. 뭐 제브로스에 비해선 확실히 경험 면에선 뒤떨어질지도 모르겠습니다만.”

“그런가? 어쨌거나 그럼 우리도 싸울 준비를 해야겠군. 제브로스 공작이 내 목을 무덤 앞에 바쳐달라고 유언을 했으니 놈들이 이쪽으로 쳐들어올 수도 있으니까.”

유그란드력 765년 3월.

아리티어 왕국 수도 파레스에서는 제브로스의 국장이 성대하게 치러졌다. 검은 갑옷을 몸에 걸치고 가문의 기장(記章)인 독수리 장식이 달린 투구를 머리에 눌러쓴 채 관 속에 묻혀 매장된 제브로스의 모습은 훗날, 후세 사람들이 확인할 수 있도록 묘비 앞에 있는 석상의 모습으로 남겨졌다.

비록 지금은 세 조각이 났다고 하나, 아리티어 왕국의 실권을 장악한 제브로스 가문의 가주의 자리를 이어받고 이 성대한 장례식에 행사 일체를 맡은 적자(嫡子) 맥시밀리안은 구름같이 모여든 사람들 앞에서 제브로스의 생전에 이룩했던 위업에 대해 얘기하는 것으로 장례식을 마쳤다.

제브로스는 세간엔 원래 기사출신에서 처음으로 내무경의 자리에 오르고 정권을 잡은 뒤 재상이 되었다고 알려져 있지만, 그가 중병을 얻어 쓰러진 것은 벌써 그가 죽기 3개월 전부터의 일이었다.

병을 얻게 된 그는 요양을 위해 재상의 자리에서 물러나 은거에 들어갔지만 그렇다고 그는 결코 모처럼 만에 잡은 권력을 놓칠 생각은 없었다.

만약, 여기서 그가 틀어쥐었던 실권을 손에서 놓는다면 그동안 그의 일족이 주요관직을 독점해 제브로스 가문의 융성을 이룩했던 모든 일들이 물거품으로 돌아가 버린다는 것을 의미했으니까.

그 점을 잘 아는 제브로스는 자신의 뒤를 이을 재목으로 당연히 그의 세 아들을 눈여겨보았다.

가진바 재주는 평범하지만, 사람들을 끌어 모으는 매력을 갖고 있는 장남 맥시밀리안.

뛰어난 지략을 갖고 있는 지장, 차남 알가스.

제브로스 가문의 손꼽히는 무장으로 불리는 셋째 시몬.

이렇게 그의 세 명의 아들은 결코 평범한 인물들은 아니었기에 제브로스가 뒷일을 맡기기에는 부족함은 전혀 없었다.

그리고 특히 그의 차남 알가스는 언제나 냉정 침착한 인격자로서 제브로스는 그를 아꼈고 한때, 그는 장남인 맥시밀리안을 포기하고 알가스에게 이 가문을 맡길 생각까지 했을 정도의 인물이었다.

하지만, 유감스럽게도 알가스는 잔병치례가 심한 편이었고 몸이 허약했고 그 결과, 제브로스는 그의 장남인 맥시밀리안에게 그의 뒤를 잇도록 했던 것이다.

현재 아리티어 왕국에 대두된 다른 세력들과 비교해 제브로스의 가문이 내세울 것은 뛰어난 수군력을 갖추고 있다는 것이다.

제브로스는 이 막강한 수군을 이용해 수도 파레스에서 북쪽으로 흘러 바다로 빠져나가는 베르누 강을 수운(水運)으로 이용해 대외무역을 통해 막대한 재화를 손에 넣었다.

그리고 이렇게 거둬들인 막대한 재력과 삼 중신 중 하나라는 배경을 통해 원래 기반인 아리티어 북부지방의 1/3 정도 되는 지역을 중심으로, 아리티어 중부를 완전 장악하고 동부 지역 또한 자신의 세력 하에 넣어 전 국토의 2/5 가량을 통치했다.

이렇게 한때 최전성기를 자랑한 제브로스 가문이었지만, 제브로스 본인이 탐욕스러운 것인지 아니면 가문의 기풍이 그런 것인지 모르겠지만, 그는 아무르 왕이 죽은 뒤부터 본색을 드러내 기존에 권력을 차지하고 있던 다른 중앙 귀족들과 신전 세력인 디오돌 추기경 같은 이들과 차례로 대립했다.

또한, 이것으로도 부족했는지 그는 자신의 입김이 닿은 자들이나 자신 친척들의 안위만을 챙기기에만 급급한 덕분에 그때까지 그를 지지했던 귀족들 중 상당수가 그에게 불만을 품었다.

그 결과, 왕도 파레스 부근에서는 각종 음모가 난무했고 그것으로도 모자라 여러 차례 크고 작은 반란시도가 계속되었다.

이에 제브로스는 다른 곳을 돌아보기 전에 자신의 기반을 공고히 다져야 한다는 생각으로 그의 아들들에게 중앙군과 사병들을 맡겨 이 같은 불순한 무리들을 철저히 진압시켰고, 이에 따라 세상 사람들이 제브로스 왕국이라고 일컬을 정도로 제브로스 가문의 권력은 강대해져만 갔다.

하지만, 유그란드력 763년에서 764년 동안 샤난의 세력이 서서히 기지개를 켰고, 뒤이어 만족과 바바리안의 습격으로 인해 초토화되었던 동부 제후들이 대영주 카뮤의 깃발 아래 모이는 것을 시작해 수많은 크고 작은 제브로스를 반대하는 세력들이 차례차례 무장 결기했다.

이 같은 무장결기한 세력들은 최소 수십 개가 넘는 세력이기에 이들의 활동을 일일이 설명할 수는 없었지만 그중에서 가장 중요한 사건으로써, 765년 1월에 일어난 베르누 강의 봉쇄가 걸렸던 란베리 기습전이 있었다.

베르누 강은 왕도 파레스에서 북동쪽으로 향해 바다로 빠져나가는 강으로 강폭만 해도 제일 넓은 곳은 무려 500m에 달하는 곳이며, 아리티어 북부와 중앙 지역 일대의 교통의 요지다.

제브로스의 수군은 그 중간지점이며 수도 바바라를 지킬 수 있는 길목이기도 한 란베리란 곳에 집중되어 있었다. 그런데 이 수도와 란베리를 잇는 중요한 요충지를, 그 근방에서 제법 많은 사병을 가지고 있던 페렐 백작과 몇몇 다른 영주들의 연합세력이 군선(軍船)을 전개해 제브로스 수군의 분단을 노린 기습 공격이었다.

란베리는 베르누 강의 전략의 요충으로써 이곳을 제압하면 제브로스 수군을 후퇴시키는 것은 물론 제해권까지 장악할 수 있었다.

이곳의 수운을 장악한 것으로 인해 제브로스 가문은 탄탄한 기반을 쌓을 수 있었다.

어쨌든 전투 자체가 기습전이었던 만큼 전투 초반엔 무장결기한 페렐 백작의 세력 쪽으로 전황이 기우는 듯했다.

“좋아, 간다.”

“오오오!”

요격에 나선 제브로스 수군의 사령관을 맡은 알가스는 몰려오는 페렐 백작의 수군을 보며 태연한 얼굴로 중얼거렸다.

“오는군…….”

페렐 백작은 자신이 상류에 있음을 이용해 상류에서 내려오며 제브로스의 수군에 공격을 걸었다.

갤리선의 선수에 튀어나온 충각, 쉽게 말해 철제 뿔로 상대의 배를 들이받아 부수는 전법은 수상전에 있어 상투수단이었다.

페렐 백작도 이 전법을 이용해 제브로스 수군에 쇄도해 왔다.

“……궁수사격준비.”

알가스는 살도 해오는 적 갤리선들을 보며 나지막한 목소리로 명령을 내리면서 오른손을 들어올렸다.

“발사!”

쉬쉬쉬쉬쉿!

그의 지시에 수많은 화살들이 일제히 적 함선을 향해 날아갔지만 이 화살 공격만으로는 페렐의 배들을 멈추게 할 수는 없었다.

“어리석은 놈. 그까짓 화살로 이 갤리선을 어떻게 할 생각이라니…… 하하하.”

그 사실을 잘 알고 있는 페렐 백작은 알가스의 대응을 비웃었지만 뒤이어 전방에 있는 강 수면에 무수히 떠 있는 뭔가를 확인하곤 웃음을 멈췄다.

“응? 저건 또 뭐야.”

페렐 백작에 눈에 들어온 것은 다름 아닌 물살에 휩쓸려 떠내려가지 않도록 작은 추가 달려 고정된 무수한 나무통이었다. 알가스는 각지에서 무장세력이 궐기할 때부터 베르누 강의 제해권을 장악하기 위해 이 란베리에 기습을 가해 올 것을 사전에 예측하고 방어를 위한 준비를 해두었던 것이다.

그리고 페렐 백작처럼 지리의 이점을 살려 상류에서 공격해 내려올 것을 그는 계산에 넣어두고 이 같은 준비를 해뒀다.

빠른 속도로 물살을 가르며 하류로 내려오던 페렐 백작의 군선들은 하나 둘 수면 위에 떠 있던 나무통들을 파괴했다. 나무통들이 파괴되자 배에 타고 있던 페렐 백작을 비롯한 기사와 병사들은 갑자기 코를 찌르는 강렬한 유황 냄새에 당황했다.

“뭐, 뭐냐! 이 냄새는.”

잠시 당황한 얼굴로 이 냄새의 정체를 확인하던 페렐은 삽시간에 얼굴이 사색이 되었다.

“이, 이런 큰일이다. 당장 퇴각해라!”

나무통에 들어 있던 유황의 정체. 그것은 다름 아닌 수면위에서 불이 붙도록 제조된 유황으로써 제브로스 가문의 일원 중의 하나가 만들어낸 일명 알카이아의 불이라 불리는 물질이었다.

지금은 이 알카이아의 불로 불리는 유황의 제법은 전해지지 않았고 원래 비축되어 있던 것을 쓰는 형편이었지만 아마도 정제한 기름과 유황, 산화칼슘 등을 섞어 만든 것으로 추정된다.

어쨌든 간에 적들을 함정에 빠트린 알가스는 적들의 군선을 충분히 끌어 들인 것을 확인하고 자신만만한 얼굴로 다시 오른손을 들었다가 내려 궁병들에게 불화살을 쏘도록 명령했다.

“쏴라!”

쉬쉬쉬쉬쉿!

발화성이 높은 알카이아의 불은 물로는 끌 수가 없는 물질로써, 수상전에서 절대의 효력을 발휘하는 것으로 전해지는 물질이었다. 여기에 불화살이 쏘아지자 결과는 끔찍한 지옥으로 돌변했다.

화르르르륵―

넓은 강가는 화염으로 뒤덮였고 화마는 삽시간에 배 위로 옮겨 붙었다.

“으아악! 살려줘.”

“끄아아아아!”

불길이 배로 옮겨 붙자 갤리선 갑판 곳곳에선 온몸에 불이 붙은 병사들이 미친 듯이 발광하며 비명을 질렀다. 방금 전까지만 해도 위풍당당하게 쳐들어왔던 페렐 백작의 함선들은 하나 둘 불길에 의해 소실되었다.

뒤늦게 이 상황을 알게 된 후방에 있던 페렐 백작의 배들은 불길을 피하기 위해 다급히 뱃머리를 돌리려했지만 이미 때는 늦었다.

이들의 전방 우측에서 대기하고 있던 제브로스의 삼남 시몬이 이끄는 별동대인 선단이 이들을 노리고 강을 거슬러 올라오기 시작했던 것이다.

“저놈들은 반역자다. 한 놈도 남김없이 다 죽여라!”

천천히 방향을 바꾸는 페렐의 남은 선단들의 측면으로 시몬의 함선들이 돌격해왔다.

이들 또한 갤리선의 앞에 달린 무시무시한 충각을 이용해 페렐의 함선들을 두들겼다.

쿠웅!

우지직!

“으아아아! 배에 구멍이 났다.”

“아아악! 살려줘!”

기습을 받은 페렐의 함선들은 일제히 혼란에 빠졌다. 시몬의 함대는 충각을 이용해 페렐의 배를 격파하는 한편 일부 배를 이용해 적선에 부딪쳐 준비하고 있던 병사들이 적선으로 옮겨 타 백병전을 벌였다.

챙강! 챙강!

순식간에 페렐의 함선 곳곳에선 치열한 백병전이 벌어졌다. 함대를 지휘하고 있던 시몬 또한 솔선수범해 적함에 올라타 사정없이 적병을 베었다.

“크악!”

“아아악!”

오랜 시간 동안 체계적인 훈련을 받은 시몬의 병사들에게 페렐의 병사들은 별다른 저항조차 하지 못한 채 하나 둘 쓰러져 갔다.

그리고 얼마간의 시간이 지나고 그 넓은 베르누 강 위엔 더 이상 이들에게 저항하는 이라곤 단 한 사람도 없게 되었다.

이 전투로 인해 페렐 백작의 연합군은 완전 궤멸되었고 반 제브로스 세력 중 가장 위협이 되었던 수도 파레스 근방의 반 제브로스 무장세력들은 침묵하고 말았다.

하지만 이 같은 제브로스 가문의 노력에도 불구하고 절대의 권력을 자랑하던 제브로스 본인의 죽음으로 인해 모처럼 만에 얻었던 승리는 퇴색되고 말았다. 맥시밀리안을 비롯한 삼형제의 정신적인 지주이며 지도자이며 가문에 있어 강렬한 인상을 남겼던 제브로스가 죽음으로 인해 그때까지 제브로스를 따르고 있던 가신들은 너무나 쉽게 동요할 수밖에 없었다.

여기서 만약 이 삼형제가 제대로 된 실력을 보이지 않는다면 제브로스의 가문은 내부로부터 붕괴될 수밖에 없는 입장이었다.

“형님.”

제브로스의 웅장한 장례식을 집행하던 중, 차남인 알가스가 잠시 쉬고 있던 맥시밀리안에게 말을 걸었다. 그러자 맥시밀리언은 아버지를 잃었단 슬픔에 붉게 충혈된 눈으로 알가스를 바라보며 말했다.

“알가스냐…… 난 당분간 아버님의 장례식 때문에 다른 곳에 신경을 쓰지 못한다. 아버님의 장례식이 끝나는 대로 저 남쪽의 골칫거리인 라이오네 가문을 칠 것이니 차질 없도록 준비해라.”

제브로스의 유언을 지키려는 맥시밀리안의 얘기에 그때까지 조용히 제브로스가 땅에 묻히는 것을 지켜보던 시몬이 말했다.

“형님, 그 얘기는 나중에 해도 되지 않습니까? 지금은 아버님 장례 중입니다.”

죽은 고인에 대한 생각으로도 벅찰 이 장례식에서 전쟁을 생각하는 맥시밀리언의 모습에 시몬이 약간 기분 나쁘게 생각하는 것은 당연했다. 이런 시몬의 지적에 맥시밀리언도 자신이 실수했음을 깨달았는지 미안한 얼굴로 시몬을 바라보았지만, 알가스는 오히려 맥시밀리언의 편을 들어주었다.

“아니다, 시몬. 형님의 말이 맞아. 지금은 일각이라도 빨리 다음 일을 생각해야 할 때다. 이대로 있다가 다른 세력들이 선수를 치게 되면 이쪽이 불리하게 될 것이니까.”

알가스의 대답에 맥시밀리언은 문득 다른 생각이 들었는지 고개를 저으며 말했다.

“전쟁을 준비하는 것도 중요하지만, 그 전에 동요하고 있는 가신들을 다독이는 것이 우선인 것 같구나. 싸우기 전에 우리의 지지 세력을 다시 한 번 점검할 필요가 있어.”

“물론 저도 그 얘기를 하려고 했습니다, 형님.”

앞으로 해야 할 일을 알아서 하나하나 생각해내는 맥시밀리언의 모습에 알가스는 고개를 끄덕이며 계속 말했다.

“뭐 거창하게 결전 같은 것을 하자는 얘기가 아닙니다. 그리고 적에게 져도 상관은 없습니다. 어찌 되었건 우리 가문의 가신들과 병사들에게 우리의 적들이 누구인지를 다시 한 번 인식시키는 의미로서, 어느 정도의 피해를 각오하더라고 공격해야 한다는 것을 말씀드리고 싶었습니다.”

“예? 져도 된다니요. 그게 무슨 말씀이십니까? 알가스 형님.”

져도 상관이 없다는 알가스의 말에 시몬은 그의 뜻이 이해가 되지 않는 듯 고개를 갸웃거리며 물었다. 그러자 알가스는 두 사람이 알기 쉽게 설명했다. 알가스의 의도는 별것 아니었다. 내부의 불만을 전쟁을 하는 것으로 외부로 돌린다는 것. 이 방법은 경제의 기본적인 생각과도 일치한다.

“과연…… 그렇군. 아버님께서 나 말고 너를 가주로 세우려고 했던 것이 이제 이해가 가는군.”

알가스의 설명을 들은 맥시밀리안은 이해가 갔다는 듯 고개를 끄덕였다. 제브로스의 죽음으로 인하여 동요하고 있는 가신들과 병사들의 마음을 빠른 시간 안에 다잡을 필요가 있다. 맥시밀리안 또한 제브로스의 죽음으로 인한 슬픔과 불안한 앞날을 생각하며 동요하고 있을 정도였으니까.

“알겠다. 장례식이 끝나는 대로 군을 일으키겠다. 목표는 현재 우리에게 있어 가장 걸림돌이 되고 있는 라이오네 가문이다. 알가스, 참모로써의 네 실력을 기대하도록 하겠다.”

“예, 형님.”

힘찬 목소리로 대답하는 알가스의 모습에 맥시밀리안은 믿음직스럽다는 얼굴로 알가스와 시몬을 번갈아 바라보았다. 냉정 침착한 둘째 알가스, 용맹 과감한 막내 시몬. 실로 믿을만한 동생들이 그에게 있었다. 이들과 함께라면 그의 아버지가 남긴 유산인 이 땅을 지킬 수 있을 것이다.

그렇게 생각을 정리한 맥시밀리언은 땅속에 완전히 묻히고 흙으로 뒤덮이고 있는 그의 아버지 제브로스의 무덤을 바라보며 각오를 굳혔다.

그렇게 장례식이 끝나고…….

장례식장에서 각오를 굳힌 맥시밀리언은 두 동생과 함께 전쟁을 위한 준비에 들어갔다. 이번 전쟁은 어디까지나 이기는 것이 목표가 아니라 동요하고 있는 가신들과 병사들의 마음을 다잡기 위한 전투였기 때문에, 가능하면 최대한 많은 병력들을 동원하려고 했기 때문에 맥시밀리안이 라이오네 가문을 칠 것이라는 소문은 순식간에 디오돌 추기경의 귀에 들어갔다.

“지금 공세를 취하지 않으면 앞으로 기회는 없다는 생각에 군대를 동원하고 있다고 합니다. 뭐 아직까진 훈련준비란 명목 아래 병사들을 모으고 있으니 공세를 취한다는 얘긴 단순한 소문일지도 모릅니다만…….”

말끝을 흐리며 보고를 마친 부하의 얘기에 디오돌은 차가운 미소를 지으며 말했다.

“……소문이 아니다. 사실일 것이다. 아마도 알가스 그놈의 생각이겠지.”

“예?”

“음, 내가 너무 쉽게 생각했었나. 이건 별로 좋지 않군.”

제브로스의 병사(病死)로 인해 기뻐 날뛰었던 디오돌은 자신의 생각이 짧았음을 인정해야했다. 이것으로 제브로스의 가문은 끝이 났다고 생각했지만 그것은 너무 안이한 생각이었다.

디오돌은 재빨리 머리를 굴렸다. 분명 알가스의 의도는 제브로스 가문과 지지세력의 불안과 불만을 외부로 돌려 잠재우기 위함이 분명했다. 그렇다면 이들의 목표는 결코 만만치 않은 세력이 될 것이다.

왜냐하면 이번 전쟁의 의도가 우리에겐 무서운 적이 있다는 사실을 병사들에게 인식시키는 것이기 때문이다. 그러니 이들의 목표는 아마 남쪽에 있는 라이오네 가문 아니면 동부에 있는 베리클 가문이 분명했다. 현재 이 두 세력이 가장 제브로스의 가문에 있어 걸림돌이었으니까.

물론 이들 말고 가장 껄끄러운 존재인 발바토스 후작의 존재가 남아있지만 그는 그라누스를 막아내는 것도 급급한 상황이기 때문에 논외로 칠 수밖에 없었다. 제브로스 또한 발바토스 후작의 존재가 필요악이었으니 그들이 제정신이라면 돕지는 못할망정 방해는 하지 않을 것은 분명했으니까.

‘그렇다면 놈들은 베리클 가문보다는 라이오네 가문을 칠 확률이 높다. 애당초 베리클 가문이 위치한 동부 제후들은 제브로스의 똘마니들이었으니. 지금 이들과 싸우게 된다면 오히려 역효과를 불러올 수도 있으니까. 서로 잘 알고 지내던 이들끼리 싸움을 붙여놓으면 오히려 맥시밀리언에 대한 원망이 생길 수도 있지. 그럴 바엔 차라리 예전부터 소 닭 보듯 했던 남부 제후들로 이뤄진 폰티느 동맹을 치는 것이 타당하니까.’

여기까지 생각을 정리한 디오돌은 맥시밀리안의 목표가 라이오네 가문임을 믿어 의심치 않았다.

‘그렇다면 한판 거하게 싸우겠군. 그런데 만약 여기서 라이오네 가문이 크게 이기면 어떻게 되지? 무엇보다 내가 알기로 라이오네 가문의 가주인 샤난이라는 놈은 다른 건 몰라도 전쟁 하나만큼은 기가 막히게 잘한다고 들었는데 말이야.’

이렇게 이번 전쟁으로 인한 이해득실을 곰곰이 따지던 디오돌은 점점 이것이 자신에게 있어 그렇게 썩 좋은 상황은 아니라는 것을 깨달았다.

저 알가스의 생각대로 제브로스 가문이 라이오네 가문과의 싸움에서 치열하게 몇 번 주고받다가 물러난다면야 자신의 입장에선 양쪽의 세력이 삭감되는 것이니 나쁠 이유는 없었지만 문제는 혹시나 이번 전쟁에서 제브로스 가문이 깨질 경우였다.

그렇게 되면 또다시 샤난의 위명에 아직까지 누구 밑에 붙어야 할지 갈팡질팡하던 이들은 물론 제브로스 가문을 지지하던 지지 세력의 일부도 샤난에게 붙게 될 것이다. 그렇게 되면 모처럼 들고 일어난 카뮤의 세력 또한 샤난에게 흡수될 것이고 이렇게 되면 자신이 어떻게 손을 댈 여지조차 없어진다.

이것은 너무나도 안 좋은 결과였다. 승리의 여세를 몰아 라이오네 가문의 권위가 엄청 올라가서는 곤란하다. 이 전투는 어디까지나 양측에게 손실을 메울 수 없도록 계기를 만들지 않으면 안 된다.

그렇게 생각을 끝낸 디오돌은 즉시 행동에 들어갔다. 아직까지 그와 끈이 닿아 있는 귀족들에게 그의 영향력이 동원되기 시작했다. 샤난이 훗날 음험한 늙은 너구리라고 혹평을 가했던 디오돌의 진가가 발휘되었던 것이다.

유그란드력 765년 4월 초.

제브로스 가문의 사병과 중앙군을 합친 총 10만에 달하는 대군은 제브로스의 유언에 따라 샤난의 본거지 시논을 향해 진군을 시작했다. 이들을 이끄는 지휘관은 제브로스의 뒤를 이어 재상이 된 맥시밀리안의 아들인 프란시스로, 이때 그의 나이는 불과 18세.

당연히 전투에 경험조차 없는 이 미숙한 지휘관을 보좌하기 위해 참모로써 알가스가 붙어 있었다. 프란시스는 제브로스 가문이 가장 융성했던 때에 태어나 무인이나 지휘관의 재능보다는 시와 노래에 능해 한때는 궁정악사인 톨바돌이 될 것을 심각하게 고민했던 인물이었다.

하지만, 그 또한 제브로스 가문의 재상인 맥시밀리안의 아들로 태어난 이상, 이 엄청난 대군의 지휘관이라는 직책을 어깨에 짊어져야 했다.

“불안하냐?”

행군 도중 긴장된 얼굴로 말을 몰고 나아가던 프란시스에게 알가스가 말을 걸었다.

“예, 숙부님. 조금 그렇습니다.”

알가스의 물음에 프란시스가 정색한 얼굴로 솔직히 자신의 심정을 토로하자 알가스는 고개를 천천히 끄덕였다. 확실히 프란시스에게 있어 무리라는 것은 알가스도 잘 알고 있었다.

기사로써의 수련조차 받지 않고 단지 시와 노래에 빠져들었던 귀족 자제에 불과한 프란시스는 사람의 죽는 모습을 단 한 번도 본적이 없는 애송이에 불과했다. 수많은 사람들이 죽어나가는 전쟁을 두려워하는 것은 당연했다.

“괜찮다, 내가 있으니까.”

알가스는 부드러운 미소를 지으며 프란시스의 어깨를 한 손을 들어 두드렸다. 숙부라고는 하나 그와 프란시스의 나이는 9살 차이 밖에 나지 않았다. 알가스에게 있어 프란시스는 동생 같은 존재였다.

“네 목숨은 반드시 내가 지키겠다.”

한편, 제브로스 가문의 출진 소식을 들은 샤난은 저들의 진격로 상에 있는 볼테일 평원에서 맞아 싸우기 위해 군대를 소집해 시논을 출발했다.

“형님, 드디어 놈들과 거하게 한판 싸우는 겁니까.”

샤난이 폰티느 동맹을 만든 뒤, 국정을 농락하는 제브로스 가문을 칠 것을 계속 샤난에게 종용했던 브라이튼은 감개무량한 얼굴로 샤난을 바라보며 말했다.

일개 변방의 남작에서 이제는 아리티어 왕국에서 무시 못할 세력의 주인으로 바뀐 샤난의 모습에 자기도 모르게 옛날 어릴 적에 같이 치고받으며 놀았던 기억이 떠올랐다. 이렇게 잠시 어렸을 때의 기억을 떠올리는 브라이튼을 보며 샤난은 신뢰감이 가득한 얼굴로 말했다.

“브라이튼. 선봉은 너에게 맡기겠다. 2만 명의 병력의 목숨을 맡기겠다. 라이오네 가문의 이름에 부끄럽지 않은 전투를 내게 보여 다오.”

“하하하! 알겠소, 형님. 내가 한 놈도 남김없이 다 처리할 때니 형님은 뒤에서 구경만 하시오.”

선봉을 맡게 되자 기뻐 날뛰는 브라이튼의 모습에 샤난은 쓴웃음을 지었다.

“이거야 원. 이제 곧 장가갈 녀석이 어린애처럼 굴기는.”

최근 들어 주변에 있는 한 귀족의 여식과 혼담이 오고가는 브라이튼이었지만, 전투 얘기만 나오면 흥분하는 저 버릇만큼은 철이 들어도 도무지 바뀌지가 않았으니 사람은 그 본성이 쉽게 바뀌지는 않는 것 같았다.

신이 난 얼굴로 자신에게 할당된 병사들을 보러 앞쪽으로 말을 몰고 달려가는 브라이튼의 뒷모습을 물끄러미 바라보던 샤난은 이내 고개를 돌려 옆에서 따라오던 리히트만에게 물었다.

“볼테일 평원은 어떤 곳이지?”

샤난의 물음에 리히트만은 자신이 알고 있는 볼테일 평원에 대한 것을 설명했다. 볼테일 평원은 샤난의 폰티느 동맹에 있어 왕도 파레스로 가는 진격로 상에 있는 곳으로써 가장 중요한 전략거점이었다.

이 평원 정 중앙에는 마치 작은 섬처럼 세르네 산이라고 불리는 작은 산이 있었다. 이 산을 거점으로 삼는다면 볼테일 평원 북쪽에서 내려올 제브로스 군의 움직임을 일목요연하게 볼 수 있었고 부족한 병력으로도 이들의 진격을 저지하는 것도 가능했다. 말 그대로 세르네 산은 천연의 요새라고 할 수 있는 곳이었다.

“……해서 볼테일 평원에서 저들의 진격을 멈추지 못한다면 우리를 지지하는 영주들의 영지가 저들에게 짓밟힐 위험이 있습니다. 그런고로 우리 군은 어떻게 해서든 볼테일 평원에서 적들을 막아내는 것이 중요합니다.”

리히트만의 마지막 얘기에 샤난은 일리가 있다는 듯 고개를 끄덕였다. 자신의 영지인 시논만을 지켜선 문제가 생길 수밖에 없었다. 샤난은 폰티느 동맹의 맹주로서 동맹에 속한 많은 군소영주들의 토지까지 챙겨야 할 의무가 있었다.

다행히 그때까지 중립을 지킨 채 눈치만 보고 있던 알비오 백작이 얼마 전 안전을 보장받기 위해 자신의 하나뿐인 딸을, 샤난과 혼인시키는 것을 전제로 동맹에 가담한 덕분에 시논의 방비는 걱정할 것이 없었다.

물론 알비오 백작의 딸을 테르한의 딸에 이어 두 번째 처로 맞아들여야 할 난감한 상황에 샤난은 얼굴을 찌푸렸지만, 숨 가쁘게 돌아가는 정세 속에 알비오 백작을 공격할 만한 시간이 없음을 리히트만과 다른 가신들이 지적해 받아들인 것이었다.

뭐, 알비오 백작의 딸이 아비와는 달리 제법 미인인데다 인품이 뛰어나다는 사실에 샤난은 위로를 삼았지만 말이다.

어쨌든 알비오 백작이 동맹에 가세한 덕분에 시논의 위협이 완전히 해소되자 샤난은 폰티느 동맹군의 대부분이라 할 수 있는 총 6만의 군을 이끌고 시논을 떠났다. 이 당시 시논에 남겨놓은 병력은 불과 3천 명. 10만에 달하는 대군을 동원한 제브로스 가문에게 대항하기 위해선 어쩔 수 없는 조치였다.





Chapter 4 격돌하는 군웅들





시논을 떠난 샤난의 군대는 행군속도를 높여 8일이 지난 뒤 볼테일 평원에 도착할 수 있었다. 다행히 볼테일 평원은 수도 파레스보다 시논 쪽이 더 가까웠기에 적의 모습은 아직 보이지 않았다.

볼테일 평원에 도착한 샤난은 그 즉시 요충지인 세르네 산을 점거하고 목책과 임시로 망루를 세워 적을 맞이할 만반의 태세를 갖추며 적의 도착을 기다렸다. 비록 수적 열세이긴 했으나 이것으로 승산은 반반이 되었다.

“응? 이제부턴 적이 도착하길 기다리기만 할 겁니까!”

세르네 산에 본영을 설치하는 일이 끝나자 샤난은 군의를 열었다. 하지만, 앞으로의 전략을 설명하는 리히트만의 말에 브라이튼은 납득할 수 없다는 얼굴로 고함을 질렀다.

“쾅 하고 공격해서 두둥 하고 승리를 거두면 될 거 아닙니까.”

그다지 추상적인 단어를 쓰며 공격을 하자고 종용하는 브라이튼의 말에 리히트만은 얼굴을 찌푸린 채 말을 꺼냈다.

“전쟁이란 자고로 국지전에 쓰이는 전술보다는 전체적인 전국을 대국적으로 보는 전략이 더 중요한 법입니다. 싸우기 전에 전략을 제대로 정한다면 이것이 실제 전투에서 승패를 가늠하는 중요한 계기가 되는 경우가 비일비재합니다. 브라이튼 경.”

“쳇.”

논리정연하게 말하는 리히트만의 모습에 브라이튼은 알아듣지도 못하는 골치 아픈 얘기는 그만하라는 듯 투덜거렸다. 하지만, 샤난은 이 같은 브라이튼의 모습에 피식 미소를 지으며 웃기만 할 뿐 회의 중에 고함을 지른 브라이튼의 생각 없음을 꾸짖을 생각은 하지 않았다.

확실히 브라이튼은 머리보다 몸이 앞서는 맹장이기도 했지만 무엇보다 샤난이 그를 높이 사는 이유는 그의 저 추상적인 말처럼 쾅하고 공격해서 두둥 하고 승리를 거두는 것이 사실이기 때문이었다.

이 시대엔 샤난을 비롯해 알가스, 지크프리트, 디오돌 같은 복수의 인물들이 각자 정치나 전략, 모략 같은 재능을 뽐낸 것에 비해 브라이튼처럼 거의 야생의 본능 같은 직감만으로 전국을 뒤바꾸는 전술적 재능을 가진 이는 별로 없었다.

처음 브라이튼이 샤난 밑에서 전투에 임할 때만 해도 군의 최선봉에서 적을 흐트러트리는 선봉의 역할을 다하는 것만으로도 버거워했지만, 시간이 지나고 전투하는 횟수가 거듭될수록 브라이튼은 놀라운 재능을 샤난에게 보여주었다.

언제나 그가 뛰어드는 적진은 반드시라고 해도 좋을 정도로 전군의 움직임을 좌지우지할 수 있는 핵심이었고, 이곳을 그가 찌른 덕분에 샤난은 수월하게 전투를 유리한 방향으로 진행시킨 적이 지금까지 여러 차례 있었기 때문이었다. 이 시점에서 브라이튼은 샤난에게 있어 다시없을 귀중한 보물이나 마찬가지였다.

그로부터 3일 후, 4월 22일. 제브로스의 군대가 이 세르네 산에서 3일 정도의 거리까지 접근했을 때 샤난은 전령으로부터 청천벽력과도 같은 소식을 들었다.

“뭐라고? 알비오 백작의 군대가 시논으로 접근하고 있다고!”

전령의 보고에 의하면 시논의 서부에 일대 세력을 갖고 있는 알비오 백작이 전군을 동원해 시논으로 진군하고 있다고 했다. 이 보고를 들은 샤난은 저절로 머릿속에서 떠오르는 불길한 생각을 차마 입으로 말하지 못하고 딴 소리만 했다.

“원군인가?”

이 같은 샤난의 물음에 유감스럽게도 전령은 샤난의 예상했던 답을 늘어놓았다.

“아닙니다. 맹주님. 놈들은 적입니다. 병력이 얼마 없는 시논을 제압할 생각인 것 같습니다.”

웅성웅성

이 보고에 듀셀과 엘리엇을 비롯한 가신들은 물론 언제나 냉정 침착한 리히트만조차 곤혹스러워했다. 딸을 인질로 줌으로써 동맹에 가세했던 알비오 백작이 여기서 뒤통수를 칠 줄이야.

“맹주님!”

언제나 침착한 얼굴로 가신들을 대했던 샤난이 처음으로 동요한 모습을 보이자 듀셀이 재빨리 샤난을 불렀다.

“알비노 백작의 군대는 자신을 따르던 몇몇 귀족들의 병력을 합쳐 총 2만이라고 합니다. 시논에 있는 3천의 병력으로는 버틸 수가 없습니다. 속히 결단을 내리셔야 합니다.”

듀셀의 이 같은 말에 샤난은 잠시 두 눈을 감고 마음을 진정시켰다. 그리고 다시 눈을 뜨고 리히트만을 바라봤다.

“……시논으로 귀환한다. 이곳엔 1만의 병력을 남기겠다. 이들의 지휘는 리히트만 그대가 맡아라. 어떻게든 놈들의 진격을 시간을 끌며 막도록 하라. 그 사이 난 남은 병력을 이끌고 이대로 반전해 알비오 백작군을 격파하고 돌아올 것이다.”

“알겠습니다. 주군.”

겨우 1만의 병력으로 10만에 달하는 제브로스 가문의 군대를 막는 것은 솔직히 무리였지만, 자연의 요새인 세르네 산에서 적을 상대한다면 어느 정도 희생이 있을지언정 제브로스 군의 진격을 막아내는 것은 무리가 아니었다.

그렇게 작전을 세운 샤난은 서둘러 1만의 병력을 리히트만에게 남기고 브라이튼을 앞세운 채 5만의 병력을 이끌고 시논으로 회군했다. 알비오 백작군이 시논을 포위하기 2일 전에…….

2일 뒤.

갑작스런 알비오 백작군의 습격에 시논의 있던 병사들은 동요하는 기색을 감추지 못하고 있었다.

웅성웅성.

“2만의 적에 비해 이쪽은 3천이란 말야.”

“맹주님이 돌아오실 때까지 버틸 수 있을까?”

당장이라도 시논이 함락될 것이라는 생각에 불안감을 감추지 못하는 병사들. 이 같은 성내의 분위기를 눈치 챈 샤난의 가신 오란과 올리버는 십 수 명의 기사와 함께 내성 안쪽에 있는 영주성으로 이동했다.

이들은 알비오 백작이 함부로 성을 공격하지 못하도록 알비오의 딸인 크리스티를 구속하기 위해서 발걸음을 서둘렀다. 이 무렵, 알비오 백작가에서 시논으로 인질 겸 샤난의 아내로써 온 크리스티는 아직 혼인식조차 못 치렀지만 샤난의 처로써 영주성 안쪽에 있는 대저택에서 생활하고 있었다.

그녀가 있는 대저택은 샤난이 휴식을 취하는 일종의 거주구로서 샤난과 그녀를 제외하곤 샤난을 모시는 시종과 하녀들만이 살고 있는 곳이었다. 이렇게 크리스티가 샤난이 살고 있는 대저택에 혼인도 하지 않고 살게 된 건 어디까지나 샤난의 배려에 의한 것으로, 이는 아직 혼인을 하지 않았지만 크리스티를 시논성의 성주인 자신의 부인으로서 대할 것을 다른 이들에게 행동으로 보여준 것이었다.

무릇 성주의 부인이라고 하면 쉽게 떠오르는 것이 억 소리 날 정도로 비싸고 호화찬란한 옷을 입고 우아한 생활을 영위하는 귀부인의 모습을 떠올리겠지만, 지금 같은 전란의 시대에서 성주 부인이라 함은 일종의 성주와 함께 성을 통치하는 공통 통치자의 성격이 강했다.

만약 남편이 부재하는 경우엔 부인이 직접 갑옷을 입고 성을 대신해 지키는 경우가 비일비재할 정도였으니까. 하지만, 크리스티는 이제 겨우 18세의 나이인데다 몇 개월 전까지만 해도 알비오 백작가의 딸로써 있었기에 귀부인이라기 보다는 귀족 가문의 아가씨라는 인상이 강했다.

여기에 쳐들어온 당사자가 다름 아닌 그녀의 아비인 알비오 백작이기에 성을 지키는 병사들이 동요하는 것은 너무나 당연했다. 그러니 오란과 올리버가 기사들을 이끌고 그녀를 구속하러 황급히 달려간 것도 이해가 갔다.

여기서 만약 성주 부인의 입장인 그녀가 항복하자는 말이라도 병사들에게 꺼냈다간 병사들의 사기는 그야말로 바닥을 기게 될 것이 뻔했으니 말이다.

하지만, 기사들과 함께 황급히 대저택의 입구로 향하던 오란과 올리버는 갑자기 발걸음을 멈추고 경악한 얼굴로 입을 떡하고 벌렸다. 자신들이 구속해야 할 당사자인 크리스티 그녀가 은빛 흉갑을 몸에 걸친 채 몇몇 시종을 이끌고 밖으로 나오고 있었기 때문이었다.

“음, 어서 저 여자를 구속…… 읍.”

잠시 멍한 얼굴로 크리스티의 모습을 보고 있던 올리버는 이내 정신을 차리고 기사들에게 크리스티를 구속하라고 외치려고 했다. 하지만, 그때 옆에 있던 오란이 재빨리 한 손으로 그의 입을 막았다.

“웁웁웁.”

갑작스레 입이 막힌 올리버는 놀란 얼굴로 오란을 바라봤지만 오란은 여전히 그의 입을 막은 채 크리스티를 바라보며 천천히 입을 열었다.

“싸우실 생각입니까?”

뜬금없는 그의 물음에 크리스티는 슬픈 눈으로 오란을 바라보며 말했다.

“예, 오란 님.”

그녀의 이 같은 말에 오란은 더 할 말이 없다는 듯 앞길을 열며 그녀에게 말했다.

“그렇다면 저도 함께 하겠습니다. 부인.”

“고맙습니다, 오란 님. 그리고 올리버 님.”

자신을 성주부인으로 인정한다는 오란의 말에 그녀는 힘없는 미소를 지으며 두 사람에게 말한 뒤 영주성 밖으로 향했다. 그녀가 영주성 밖으로 나오자 오란은 올리버와 함께 성내에 남아 있던 템플튼과 마리나스를 불러 성 한편에 단상을 마련하고 병사들을 모았다.

이렇게 병사들이 모이자 크리스티는 천천히 단상 위에 올라 불안해하는 병사들을 둘러보며 입을 열었다.

“여러분. 잠시 진정하고 제 말을 들어주세요.”

크리스티는 애처로운 눈으로 병사들을 보며 얘기를 시작했다.

“폰티느 공이시자 제 남편이신 샤난 님께서 테르한의 만족들을 상대로 승리를 거둔 이래, 이 폰티느 지방은 차차 안정되었고 수많은 백성들이 안심하고 살아나가게 되었습니다. 샤난 님의 이 같은 은혜는 산보다도 높고 바다보다도 깊습니다.”

크리스티의 목소리는 긴장했는지 약간 떨렸지만 의연한 모습으로 계속 병사들에게 시선을 맞추었다.

“하지만, 지금 제 아버님이 어떤 이에게 홀렸는지 모르겠지만 나라를 망친 제브로스의 편을 들어 이곳으로 쳐들어오고 있습니다. 비록 알비오 백작이 제 아버지이긴 하지만, 어디까지나 전 샤난 님의 아내로써 이곳에 왔습니다. 그래서 전 지금부터 알비오 백작을 아버님이 아닌 적으로써 대할 것입니다. 그러니…… 여러분도 싸워주세요. 그동안 샤난 님이 베풀었던 은혜를 갚을 기회입니다. 검을 들고 저 배신자들과 싸우세요. 그리고 샤난 님이 만들어나갈 이 폰티느와 시논을 지켜주세요.”

아버지를 적으로 대하겠다는 말을 꺼낸 크리스티는 애써 의연한 모습을 보이려고 했지만, 목소리와 몸이 떨리는 것은 어쩔 수가 없었다. 이 같은 그녀의 모습을 지켜보는 병사들은 자신도 모르게 가슴 속이 울컥거렸다.

싸움이라는 것은 전혀 모르는 아가씨에 불과한 크리스티가 성주 부인으로써 나섰다. 그것도 상대가 자신의 아버지임을 알면서도 적이라고 말하며 이 성과 영지민들을 지키겠다고 말로 몸으로 보여주고 있었다.

그런데 자신들은 질 싸움이라고 생각하며 자신들이 살아남을 궁리만 하고 있었으니 부끄러울 수밖에 없었다.

훌쩍

어떤 이는 눈물을 흘렸고 어떤 이는 붉어진 눈시울을 손등으로 훔쳐내기에 바빴다.

“싸우겠습니다!”

“놈들에게 결코 이 시논을 넘겨주지 않을 겁니다.”

“싸우자.”

“그래.”

“와아아아아.”

그녀의 연설에 감동받은 병사들은 하나 둘 싸우겠다는 말을 꺼내놓았고 이는 순식간에 모든 병사들에게 전염되었다. 싸우자는 외침과 함께 우렁찬 포효를 하는 병사들의 모습을 보며 크리스티의 뒤에 서 있던 오란은 빙그레 미소를 지었다.

4월 24일. 드디어 알비노 백작이 이끄는 군세가 시논성의 포위에 들어갔다. 포위가 끝나자 알비노 백작은 서둘러 항복하고 성을 넘기라는 권고가 적힌 서신을 문장관에게 들려 보냈지만 그의 딸인 크리스티는 이를 단호하게 거부했다.

문장관이 되돌아와 이 소식을 알비노에게 전하자 알비노는 어처구니가 없다는 얼굴로 말했다.

“뭐라고? 내 딸이 직접 항복을 거절한다고 답변했단 말이냐!”

“예, 영주님. 게다가 크리스티 님께선 직접 갑옷까지 챙겨 입으시고 성을 수비하는 병사들을 독려하고 계셨습니다.”

문장관의 이 같은 얘기에 알비노는 경악했다. 성을 접수하면 도로 자신의 영지로 데리고 갈 생각이었던 그의 딸이 직접 자신에게 저항한다는 얘기에 그는 당혹스러울 수밖에 없었다.

“크리스티, 이 어리석은 것. 아직 혼인식도 안 치른 주제에 성주 부인 행세를 할 생각이란 말인가!”

전혀 예상치 못한 상황에 알비노는 초조해했다. 설마 겨우 3천의 병력으로 자신에게 저항할 줄은 상상도 못했다. 그것도 자신의 딸이 직접 나설 줄은. 항복하라고 놈들에게 압박하면 쉽게 성을 장악할 수가 있다고 생각했던 안이한 알비노의 계산은 처음부터 어긋나버렸다.

“얘기가 다르지 않은가…….”

망연자실한 얼굴로 알비노는 시논성을 바라보았다. 그가 알기로 제브로스 가문은 10만의 병력을 이끌고 대규모의 공세를 기도하고 있다고 했다.

샤난은 이에 자신이 딸을 맡기고 동맹에 가세한 것을 기회로 시논성에 약간의 병력만을 배치한 채 전군을 이끌고 요격에 나섰다. 주인이 없는데다 병사조차 얼마 없는 시논성 쯤은 가벼운 항복권고로도 떨어트릴 수 있다…… 이 모든 것이 사전에 그가 생각했던 수순이었다.

알비노는 사전에 제브로스 군이 대규모의 남벌을 실행할 것이라는 것을 알고 있었다. 이 소식을 그에게 전한 것은 다름 아닌 디오돌 추기경이었기 때문이다. 그리고 디오돌은 또 다른 말을 자신에게 했다.

왜 유서 깊은 백작가의 후손인 그가 아직도 제대로 작위조차 받지 못해 남작에 불과한 샤난을 따르는 것인지를.

게다가 디오돌은 자신을 위해 친절하게도 계획까지 짜주었다. 시논성을 단숨에 함락하고 군을 정돈한 뒤 다시 출격해 샤난의 배후를 치라고.

그렇게 되면 샤난은 앞뒤에서 적을 맞게 되어 큰 손해를 입을 것이고, 그게 싫으면 북동쪽에 있는 카뮤와 손을 잡고 샤난에게 대항해도 좋다고 말했다.

하지만, 그 전략의 근본이라고 할 수 있는 시논성의 제압이 처음부터 돈좌되어 버렸다. 공성에 시간을 쓰다 보면 반드시 샤난이 군대를 이끌고 돌아올 것이 분명했으니 그로선 미치고 폴짝 뛸 노릇이었다.

결국, 알비노는 황급히 시논성에 공격을 개시했다. 하지만, 크리스티가 이끄는 시논 수비군의 사기는 매우 높았고 결코 무리하지 않고 농성에 철저했기에 알비노는 별다른 성과 없이 시간을 허비했다.

하루 이틀…… 시간이 지나고 4월 29일이 되자 동맹군의 선봉을 맡은 브라이튼이 이끄는 2만의 군대가 목전까지 당도했다는 보고가 그에게 전해졌다.

“아직 시논 성은 무사하다. 형수님을 구해야 한다.”

크리스티에 대한 소식은 이미 전령을 통해 들어 알고 있던 브라이튼은 지친 기색이 역력한 부하들을 독려했다. 보통 시논성에서 볼테일 평원까지 8~10일 정도가 걸렸지만 신속한 구원을 위해 샤난이 직접 동맹군 내에 있던 2만의 기병들을 따로 떼어내 그에게 주었기에, 여기까지 오는데 불과 5일밖에 걸리지 않았다.

브라이튼의 군이 쳐들어온다는 소식을 받은 알비노 백작은 서둘러 퇴각을 지시했다. 머릿수로는 브라이튼에게 꿀릴 것은 없었지만 브라이튼의 병력은 전원 기병인데 반해 이쪽은 기병이라고 해봤다 5천이 전부였으니 맞서 싸우면 질 것이 너무나 뻔했기 때문이다.

이렇게 알비노 백작군이 서둘러 퇴각을 개시하자 브라이튼은 서둘러 그 뒤를 추격했다. 그리고 이 소식을 전령에게 들은 샤난은 브라이튼에게 알비노 백작군을 계속 추격해 분쇄할 것을 지시하고, 자신은 3만의 병력을 이끌고 급거 볼테일 평원으로 돌아갔다.

이 시점에 제브로스 군은 이미 리히트만의 군과 대치중이었고 병력의 우세를 살려 어느 정도 전과를 거두고 있었다.

“하하하. 형님, 이거 우리가 너무 압도적이지 않습니까. 장병들의 사기가 하늘을 찌르고 있습니다.”

유리하게 돌아가는 전황에 시몬이 기뻐하는 얼굴로 말하자 알가스 또한 만족스런 얼굴로 고개를 끄덕였다. 원래 그의 생각엔 어느 정도는 져도 좋다고 생각했던 작전이었는데 막상 전투가 시작되고 보니 애초에 그가 계획했던 동요하는 병사들에게 싸워야 할 적을 인식시킨다는 목적은 물론, 승리로 인한 병사들의 사기가 높아짐과 함께 짭짤한 전과까지 거두고 있었으니까.

그리고 덤으로 전쟁을 처음 치르는 것에 대해 불안해하던 프란시스가 지금의 승리로 인해 자신감까지 얻었다.

“이대로 밀어붙입시다, 형님.”

“글쎄…….”

끝장을 보자는 시몬의 제안에 알가스는 쓴웃음을 지으며 고개를 갸웃거렸다. 샤난 쪽에 무슨 일이 생겼는지는 모르겠지만 그렇다고 십만의 만족을 작은 요새 하나로 막아낸 샤난이 저들이 전멸당하도록 방치하지는 않을 것이라고 생각했기 때문이었다.

이 같은 그의 생각은 하루도 지나지 않아 적중했다. 후퇴했던 샤난의 본대가 접근해오고 있다는 소식에 알가스는 미련 없이 군을 물렸다. 전과도 충분히 올렸으니 무리할 필요가 없었기 때문이었다.

한편, 브라이튼이 이끄는 기병들은 질풍같이 진격해 3일 후 5월 2일경엔 퇴각하는 알비노 백작군의 측면을 멀리서 돌아 퇴각로 앞에 있는 잡목이 무성한 수풀 속에 몸을 숨겼다. 전장이 된 이 바산이라는 지명을 가진 곳은 동쪽엔 작은 호수, 서쪽엔 넓은 수풀림이 있었고 그 사이에 알비노 백작가로 통하는 외길이 하나 있는 곳이었다. 이곳에 도착한 브라이튼은 병사들을 시켜 알비노 백작군의 유일한 퇴각로인 이 길 위에 돌과 나무를 장애물로 설치하도록 했다.

작업이 끝나자 브라이튼은 알비노 백작군이 올 때까지 전군에게 휴식을 취하도록 했다. 몇 시간도 채 안 되어 퇴각하는 알비노의 군대가 길 반대쪽에서 모습을 드러냈다.

“진로에 장애물이 있다고?”

전위 부대로부터의 보고에 알비노는 불길한 예감을 떨칠 수가 없었다. 하지만, 그렇다고 여기서 다른 길은 없었기에 군대를 둘로 나누고 전위 부대에게 장애물을 속히 제거하라고 지시했다.

“좋아 지금이다!”

장애물을 치우러 전위 부대가 다가오자 브라이튼은 기다렸다는 듯 바스타드 소드를 휘두르며 숲 속에서 튀어나와 돌격했다. 이 돌연한 기습에 전위 부대는 별다른 대응조차 하지 못했다.

날카롭게 찔러오는 브라이튼과 비경들의 공격에 그들은 산산이 흩어져 일부 병사는 호수 쪽으로 밀려 호수에 빠져 허우적대거나 알비노가 있는 후위 부대 쪽으로 도망쳤다.

“다른 잔챙이는 놔둬라. 이대로 알비노를 친다!”

삽시간에 전위 부대를 와해시킨 브라이튼은 그대로 말머리를 돌려 알비노가 있는 후위 부대로 향했다.

“뭐, 뭐냐!”

갑작스런 전위 부대의 패잔병들이 밀려오자 알비노의 후위 부대 또한 혼란에 휩싸였다.

“나를 따르라. 배신자에게 죽음을 내리자!”

도망쳐오는 전위 부대의 패잔병들을 말발굽으로 짓밟으며 돌진해온 브라이튼과 기병들은 그대로 알비노에게 혼란을 수습할 시간조차 주지 않고 그대로 알비노의 진영으로 돌입했다.

브라이튼은 왕년에 오우거와 맨손으로 싸웠던 실력을 유감없이 발휘해 차례차례 자신의 앞을 가로막는 알비노 군을 베어 넘겼다. 결국, 알비노의 후위 부대는 대혼란에 빠져 큰 피해를 내며 전위 부대와 마찬가지로 패주하는 신세가 되고 말았다.

거의 동수의 군대끼리의 싸움에서 브라이튼은 거의 희생을 치루지 않고 상대방에게 궤멸적인 피해를 입혔다. 지난 몇 년간 샤난의 강요에 의해 고생고생하며 배웠던 병법 중 복병(伏兵)이라는 계책을 쓴 덕분이었다.

이 일련의 싸움에서 궤멸적인 타격을 입은 알비노는 자신의 영지로 돌아갈 생각은 엄두조차 못 내고 그대로 소수의 호위 기사들과 함께 동부로 도망쳐 카뮤에게 일신을 의탁했다.

그리고 알비노의 영지는 산산이 조각나 일부는 전공을 세운 자에게 나누어졌고 나머지 일부는 샤난의 직할령이 되고 말았다.

“후후후. 그렇군. 알비노가 카뮤에게 갔단 말이지.”

이번 싸움의 전말을 부하에게 전해들은 디오돌은 음흉한 미소를 지었다.

“내 예상대로 끝났군.”

이번 전쟁의 결과는 디오돌의 손바닥 위에서 움직인 것이나 마찬가지였다. 처음부터 디오돌은 알비노 백작이 샤난에게 이길 것이라는 생각은 전혀 하지도 않았다.

그가 건네준 계책이란 건 어디까지나 이쪽이 이렇게 되었으면 좋겠다는 생각을 휘갈겨 쓴 것으로 탁상공론에 불과한 내용이었다. 이 계획에서 사소한 단 한 가지라도 어긋나거나 상대방이 인간, 그것도 전쟁에 있어선 디오돌 자신보다 뛰어난 샤난이 상대였기에 이 계획이 먹힌다는 게 오히려 이상하다고 할 수 있었다.

어디까지나 디오돌은 알비노가 실패할 것이라는 것을 전제에 두고 그를 꾄 것이었고, 그가 패배한다면 카뮤에게 몸을 의탁할 거라는 것까지 생각해 두었던 것이다. 시논 성을 접수한 뒤 불리하면 카뮤와 연합하라는 내용을 그에게 얘기해 준 것은 바로 이 때문이었다.

전투에 패해 오갈 곳이 없게 되면 자신이 언급했던 카뮤에게 갈 것이라는 그의 예상이 여지없이 들어맞았다. 그가 편지에서 자세한 언급은 안 했지만, 카뮤의 베리클 가문과 알비노 가문은 그들의 선선대에 혼인관계를 맺었던 사이였으니 카뮤로서도 자신에게 도움을 구하는 알비노를 매정하게 쫓아낼 수 없다는 것까지 그는 계산해 두었던 것이었다.

‘후후후. 이것으로 라이오네와 베리클 가문 사이에 틈이 벌어졌다.’

샤난의 입장에서 배신자인 알비노가 카뮤에게 몸을 의탁했으니 이것으로 두 가문은 껄끄러운 사이가 되었다. 일단 이것으로 이 두 세력이 곧장 세력을 합치는 것은 불가능했다.

“자 그럼 일단 이것으로 내 일은 끝난 셈이군.”

낭떠러지까지 몰렸던 제브로스 가문이 어느 정도 힘을 찾았고 그동안 욱일승천의 기세를 자랑했던 샤난의 군대는 일부분이나마 꺾였다. 여기에 라이오네 가문과 베리클 가문의 연합은 이번 사태로 인해 물 건너갔으니 디오돌로선 대만족이 아닐 수 없었다.

어쨌든 이로 인해 배신자인 알비노가 카뮤에게 몸을 의탁하자 당연히 폰티느 동맹은 카뮤에게 알비노의 신병을 넘기라는 요구를 했지만 카뮤는 이를 일언지하에 거절했다.

결국, 이런 카뮤의 행동에 폰티느 동맹의 제후들은 분노했다. 자신에게 걸림돌이 될 만한 세력들을 모략 하나만으로 조정하는 디오돌. 뜨거운 신념으로 더 나은 세상을 위해 돌진하는 남자들을 이용해 디오돌은 예전의 강대했던 권위를 회복하기 위해 또다시 다음 계획의 밑그림을 그려 나갔다.

“이얍!”

쾅!

“으아앗!”

브라이튼의 손에 들린 바스타드 소드의 검면이 한 병사의 갑옷을 때리자 그 병사는 힘없이 뒤로 튕겨나갔다.

우당탕탕탕―!

뒤로 튕겨나간 병사는 뒤이어 발을 가누지 못하고 땅에 쓰러져 몇 바퀴 뒹군 뒤에야 멈출 수 있었다.

“왜 이렇게 약해. 다들 한 방에 나가떨어지니 이거야 원.”

가벼운 한 수로 병사를 날려 보낸 브라이튼은 불만스런 얼굴로 자신의 앞쪽에 나뒹굴어 있는 십여 명의 병사들을 둘러보고는 바스타트 소드를 들어 오른쪽 어깨에 걸쳤다.

“허허허. 오늘도 열심이군. 브라이튼.”

식전 운동도 제대로 하지 못했다며 투덜대던 브라이튼은 갑자기 귓가에 들려온 목소리에 목소리가 들려온 쪽을 바라봤다. 어느새 그의 뒤엔 듀셀과 엘리엇이 느긋하게 뒷짐을 진 채 이쪽을 구경하고 있었다.

“두 분이 여긴 웬일입니까? 아침바람도 찬데 좀 더 침대에 누워계시지 않고.”

퉁명스러운 브라이튼의 물음에 두 사람은 저마다 한 마디씩 했다.

“허허허. 잠을 자려고 해도 밖이 시끄러워서 잘 수가 있어야지.”

“끌끌. 병사들이 무슨 죄라고 저들에게 분풀이를 하는 건가.”

원래 브라이튼이 아침마다 연습한다는 건 두 사람도 잘 알고 있었지만, 이렇게 병사들을 상대로 화풀이하는 것은 처음 보는 거라 구경하러 나온 참이었다. 이에 브라이튼은 바스타드 소드를 옆에 있던 병기걸이에 걸고는 두 사람에게 다가와 말했다.

“이렇게 검이라도 휘두르지 않으면 몸이 늘어져서 그랬습니다. 도대체 형님은 왜 파레스를 공격하지 않는 것인지 모르겠습니다.”

두 사람이 나타나자 브라이튼은 마침 잘 되었다는 듯 내심 불만이었던 얘기를 털어놓았다. 볼테일 평원의 전투가 끝나고 벌써 제법 많은 시간이 흘렀지만 샤난은 제브로스 가문에 대해 별다른 공세를 취하지 않고 있었다.

수도 파레스 근방 일대는 작년부터 계속되는 기아에 허덕이는 백성들로 인해 치안이 엉망이라 공격하려면 지금이 절호의 기회였음에도 샤난은 묵묵부답인 채 영지의 내정에만 힘쓰고 있을 뿐이니 브라이튼처럼 샤난의 이 같은 침묵에 불만을 품은 이들이 한둘이 아니었다.

“흠. 그건 아마 작년부터 계속된 한발 때문일 거다.”

“한발? 아 가뭄을 말하는 겁니까.”

브라이튼의 불만을 풀어주려는 듯 듀셀은 샤난이 왜 파레스로 진군하는 것을 미루고 있는지 자신의 추측을 말했다.

“그래. 아마도 한발 때문에 영주님께서는 진군을 미루고 있는 거다.”

“도대체 가뭄하고 왕도를 함락하는 것과 무슨 상관입니까?”

도무지 이해가 가지 않는다는 듯 브라이튼이 묻자 듀셀은 한심하다는 얼굴로 브라이튼을 바라보며 말했다.

“지금 제브로스 가문이 왕도와 그 주변에 기아로 시달리는 백성들을 위해 쓰는 돈이 얼마나 되는지 아는가? 거짓말 조금 보태 은화로 좀 작은 동산을 만들 정도다. 헌데 여기서 만약 우리가 진군해서 치자. 그럼 놈들은 옳다구나 하고 물러날 것이 뻔하다.”

“…….”

아직도 이해가 안 간다는 듯 여전히 브라이튼이 고개를 갸웃거리며 듀셀은 계속 설명했다.

“원래 기아가 극심한 왕도와 그 주변 지역은 제브로스의 세력권이었기에 그들은 어쩔 수 없이 울며 겨자 먹기로 대외무역으로 버는 막대한 돈 중에 상당액을 이들이 반란이나 폭동을 일으키지 않을 정도로 먹을 것을 사서 나눠 주는데 쓰고 있었다. 쉽게 말하자면 쓸데없는데 힘을 잔뜩 낭비하고 있다는 얘기지. 헌데 여기서 만일 우리가 왕도를 점령하고 그 주변 일대를 장악한다면 어떻게 될까.”

이렇게까지 자세하게 듀셀이 운을 띄우자 그제야 브라이튼은 알겠다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“그 비용은 고스란히 우리 부담이 된다는 얘기였군요.”

“그래, 맞다. 그리고 또 한 가지 문제는 비록 작년에 있었던 한발은 우리와 별로 피해가 없었지만 올해는 어떻게 될지 모른다는 거다. 벌써부터 가뭄이 계속되고 있으니 올해 밀농사가 어떻게 될지는 쉽게 짐작이 가지 않나?”

“우리 먹기도 빠듯해진단 얘기군요.”

“정답이다.”

샤난이 왕도를 공격할 충분한 힘을 갖고 있으면서도 뒤로 미루고 있는 이유. 그것은 바로 앞에서도 언급했었던 최근 수년간의 이상 기후 때문이었다. 배고픈 군대가 승리를 거둔 적은 결코 없다.

올해 밀농사가 어떻게 될지 불안한 상황에 이미 한발로 인해 고통 받고 있는 왕도를 점령해 그렇지 않아도 부족한 식량을 그들에게 나눠줄 위험을 샤난은 감수할 수가 없었던 것이다.

물론 이로 인해 왕도 주변 일대에서 고통 받고 있는 백성들을 외면한다는 비난을 받는 것은 어쩔 수 없는 일이었지만. 더구나 디오돌의 계책으로 인해 껄끄러운 입장이 된 카뮤의 세력 또한, 왕도에서 그리 멀지 않은 곳에 있었기에 적어도 제브로스 가문과 카뮤의 세력을 둘 다 감당할 수 있을 확신이 서지 않는 이상 굳이 모험을 감행할 필요는 없었다.

차라리 그럴 바에야 최근 수년 동안 얻은 영지를 내실 있게 다지고 아직 겉으로는 충성하나 속마음이 어떨지 모르는 자신을 따르는 제후들과의 관계를 더욱더 긴밀하게 유지하는 것이 백번 낳았다.

“그렇다면 어쩔 수 없지만 하루라도 빨리 제브로스 가를 박살 내야 이 지긋지긋한 전쟁도 끝이 나지 않겠습니까.”

그 말과 함께 브라이튼이 왕도가 있는 방향을 노려보며 말하자 엘리엇이 호탕하게 웃음을 터트리며 말했다.

“카하하하하. 역시 젊다는 것 좋다니까. 그래도 때로는 숨을 죽이고 기다릴 줄도 알아야지. 한발은 1년만 지나면 없어지겠지만 제브로스 가문은 그 일족잔당만 해도 천이 넘으니 1년 안에 금방 처리하기는 어려우니까.”

“흥. 하지만, 제 생각엔 형님이 여기서 미적대는 게 꼭 한발 때문만은 아닌 것 같습니다.”

“응? 그건 또 무슨 소리야.”

뜬금없는 브라이튼의 말에 듀셀과 엘리엇이 두 눈을 동그랗게 뜨고 묻자 브라이튼은 샤난이 있는 대저택 쪽을 바라보며 말했다.

“형수님과 떨어지기 싫으니까. 아마 제일 큰 이유는 이것 때문일 겁니다.”

“하하하하하.”

“카하하하하.”

재치 있는 브라이튼의 대답에 두 사람은 배를 움켜잡고 웃음을 터트렸다. 그러자 브라이튼 또한 얼마 전 크리스티와 혼인을 치루고 신혼에 빠져 있는 샤난을 생각하며 피식 미소를 지었다. 하지만, 이들이 언급한 한발은 이들이 예상했던 것보다 훨씬 더 심각한 상황을 만들 거라는 사실은 이때까진 아무도 몰랐다.

앞서 언급한 대로 가을이 되자 그 지옥 같은 한발 속에서도 그나마 목숨을 연명하고 있던 작물들은 갑작스런 수해와 거센 바람에 날아가 버렸고, 이번엔 아리티어 북부와 중앙 지역 전체에 대기근이 시작되고 말았다.

다행히 이 영향은 왕도를 중심으로 한 중부지역과 발바토스와 제브로스 가문이 각자 세력을 갖고 있는 북부지역에서 일어난 일이라 샤난의 시논 지방에는 직접 영향을 미치지 않았다.

하지만, 국토의 3분의 1에 해당하는 광범위한 지역에 끼친 대기근으로 인한 심각한 식량부족은 아리티어의 사회 전체의 불안으로 이어졌고 착실히 왕도 공략을 나름대로 준비하고 있던 샤난과 카뮤 두 사람도 이 사태를 수습하는 것도 벅차했다.

다행히 자신의 영지에선 무사히 밀을 추수할 수 있었지만, 이 불안한 정세 속에서 왕국 곳곳엔 또다시 도적떼들이 기승을 부렸고, 먹을 것을 찾기 위해 유민이 된 이들이 샤난의 영지로 몰려와 샤난은 올해는 조용히 넘기기로 마음먹었다. 하지만, 샤난의 이 같은 바람은 쉽게 이루어지지는 않았다.

“상인들이 습격을 받았다고?”

“예, 주군.”

모처럼 새로 혼인한 크리스티와 함께 단꿈에 빠져 있던 샤난은 리히트만의 보고에 침대에서 윗몸을 일으켰다. 침대에서 일어난 샤난이 서둘러 크리스티의 시중을 받으며 옷을 입는 사이, 방문 밖에서 리히트만의 보고가 계속되었다.

“작년부터 이어진 극심한 한발로 인해 곡물의 가격이 폭등해 상인들이 밀을 매점하고 내놓지 않는다는 불온한 소문이 얼마 전부터 돌았었습니다.”

“그런 보고는 듣지 못했는데?”

“확실한 정보가 아니라서 사실 여부가 판단될 때까지 보고를 보류했었습니다만.”

“그런 일은 진작 나에게 알렸어야지!”

“죄송합니다, 주군.”

샤난에게도 닥쳐온 문젯거리들. 그것은 다름 아닌 심각한 사회불안이었다. 이전부터 식량을 구하기 위해 백성들끼리 크고 작은 다툼이 연달아 일어났고, 약탈과 살육 같은 심각한 문제들 또한 빈번하게 일어났다.

그나마 다행인 것은 샤난이 처음에 동맹이 만들어질 때 마을이나 영지들끼리의 싸움을 일체 금지시키고 법에 의한 엄한 벌의 집행을 줄기차게 진행해온 덕분에 그에 속한 영지에선 이 같은 실력행사들이 다른 곳에 비해 현저히 적다는 점이었다.

하지만, 최근 수십 년 동안 전례가 없었던 대기근이 일어난 덕분에 샤난의 영지에서도 이 같은 사건들은 하루에도 한두 차례 일어났을 정도였으니 다른 지역의 상황이 어떤지는 굳이 설명하지 않아도 짐작이 갈 지경이었다.

“대기근의 근원지인 왕도나 북부 지역보다는 낫다고는 하지만, 이래가지곤 치안을 유지하는 데도 정신이 없겠군.”

“그나마 이쪽 상황은 나은 편이니 그것으로 위안을 삼으십시오.”

“그래야겠지.”

뒤늦게 대책마련에 고심하던 샤난이 투덜대며 말하자 리히트만이 위로의 말을 건넸다. 그러자 샤난은 쓴웃음을 지으며 다시 일에 파묻혔다.

이렇게 빈번하게 일어나는 폭동과 사건들 속에서 샤난은 모처럼 별다른 전쟁 없이 그 해를 힘겹게 마무리 지을 수 있었다. 하지만, 새해를 맞이한 샤난에게는 또 다른 위기가 닥쳐오고 있었다.

해가 바뀌어 유그란드력 766년. 격동의 시대가 시작되었다.

작년의 기근의 영향으로 인해 병량이 부족하게 되었던 각 세력 중 가장 먼저 피해를 복구한 것은 역시 막대한 자금과 영지를 갖고 있는 제브로스 가문이었다.

물론 샤난 또한 다른 곳에 비해 형편이 낫긴 했지만 이때 샤난은 병량을 비축하기는커녕 곳곳에서 밀려오는 유민들을 받아들이고 정착시키는데 분주했기에 군사행동을 일으킬 정도의 여유는 없는 형편이었다.

어쨌거나 이렇게 제일 빨리 힘을 되찾은 제브로스 가문은 지금도 착실히 세력을 확장하는 자신의 반대세력을 치기 위해 10만의 군대를 다시 소집해 왕도를 떠났다.

이번에도 역시 이들의 총대장은 맥시밀리언의 아들 프란시스였다. 그리고 작년과 마찬가지로 부장으로 셋째 시몬이 그를 보좌했지만 둘째인 알가스는 이 무렵 병으로 인해 침대 신세를 지고 있었다.

그는 원체 몸이 허약한데다 근래 들어 만성적인 결핵에 시달리고 있었다. 원정 시 대부분의 시간은 행군하는데 들어간다. 뜨거운 태양 아래, 토사와 함께 쏟아지는 빗속, 때때로 길 아닌 길을 가야만 했다. 알가스 본인은 괜찮다고 하며 원정에 따라가겠다고 했지만, 그의 건강을 걱정한 맥시밀리언이 강력하게 제지한 탓에 이번 전쟁에서 빠지게 된 것이다.

이들이 목표로 한 세력은 샤난이 아닌 카뮤였다. 샤난이 제대로 군사행동을 하지 못할 것을 계산한 알가스가 이 기회를 틈타 카뮤의 세력을 완전히 배제하자는 전략을 짰기 때문이었다.

이렇게 위풍당당하게 왕도를 떠난 제브로스 군은 유그란드력 766년 4월, 카뮤가 만들어놓은 방어선을 가뿐히 돌파해 호호탕탕 베리클 령에 육박했다.

“10만이라고?”

병사를 소집해 반격에 나서려고 준비하고 있던 카뮤는 적의 규모를 듣고는 경악했다. 그가 확보한 병력은 불과 5만에 불과했기 때문이다.

“어떻게 하시겠습니까. 주군. 이대로라면 우리가 불리합니다.”

지시를 바라는 부하의 이 같은 물음에 카뮤는 입술을 질근 깨물었다.

“쳇. 어쩔 수 없지. 내 성격에 맞지 않지만 후퇴하는 수밖에. 여기서 싸워 봤자 질 뿐이다.”

어마어마한 규모의 제브로스 군 앞에 카뮤는 그 즉시 군을 물려 지리의 이점을 살리기 위해 영내 깊숙이 제브로스 군을 유인하기로 마음먹었다. 하지만, 이런 그의 의도와는 달리 제브로스 군은 계속 진군을 멈추지 않았고 5월이 되자 제브로스 군은 어느덧 베리클 가문의 거성이 있는 피슈델 지방까지 육박했다.

더 이상 물러날 곳이 없게 되자 카뮤는 방위의 최종라인인 탐크루에 5만의 군대를 포진시켰다. 전령을 통해 카뮤의 이와 같은 움직임을 전해들은 시몬은 여기서 군을 2부대로 나누었다.

“어떻게 하실 생각입니까? 숙부님.”

프란시스의 물음에 시몬은 날카로운 눈으로 피슈델 지방의 지도를 노려보며 말했다.

“7만의 본대가 정면에서 카뮤를 칠 거다. 그리고 그 사이 3만의 별동대는 은밀히 우회해 방어에 허술한 놈들의 거성을 공격할 것이다.”

여기서 시몬은 단숨에 승부를 결정지을 속셈이었다.

“별동대가 놈들의 본대에 당하면 어떡합니까. 알가스 숙부님께선 병력을 분산시키는 것은 그다지 좋은 방법이 아니라고 하셨습니다.”

프란시스가 걱정스런 얼굴로 묻자 시몬은 걱정하지 말라는 듯 프란시스의 어깨를 한 손으로 두드리며 말했다.

“그것은 어디까지나 기본에 불과한 얘기일 뿐이다. 이번 같은 경우엔 이쪽의 전력이 압도적으로 우세하다. 만약 놈들이 우리 별동대를 공격한다면, 이대로 우리 본대는 놈들의 거성을 공격해 함락시키면 되니까.”

“아하. 역시 시몬 숙부는 평소엔 몰라도 전쟁 땐 도움이 된다니까.”

“평소엔 몰라도 라니.”

“제 말이 틀리나요? 숙부님.”

“흥.”

시몬의 나이가 프란시스보다 많았지만 두 사람의 나이 차이는 그다지 별로 나지 않았다. 그 덕분에 두 사람의 관계는 숙부와 조카 사이라기보다는 친구에 가까웠다.

“그럼 이 작전을 제장들에게 알리도록 할게요.”

프란시스는 애써 태연한 척하며 제장들을 친위병에게 일러 제장들을 소집하라고 지시를 내렸다. 하지만, 프란시스가 전쟁을 시작한다는 생각에 무서워한다는 것을 시몬은 슬쩍 보는 것만으로도 눈치 챌 수 있었다.

“프란시스. 그렇게 불안한 얼굴을 하면 안 된다. 지휘관은 어디까지나 아랫사람들이 믿고 따를 수 있도록 한 치의 흔들림도 있어선 안 돼.”

“아, 알았어. 시몬 숙부.”

시몬의 충고에 프란시스는 어느새 이마에 흥건해 있는 식음 땀을 손등으로 훔쳐내며 힘없이 미소 지었다.

한편 그 무렵, 제브로스 군을 영내 깊숙이 유인한 카뮤는 물샐틈없는 방위태세를 갖추느라 분주히 움직이고 있었다. 그리고 제브로스 군이 별동대를 편성해 이동을 개시하자 그 움직임을 즉시 알아차릴 수 있었다. 영내에 있는 농민들에게 제브로스 군의 움직임을 보고하도록 명령을 내렸던 것이 효과를 본 것이었다.

“알비노 백작.”

이 소식을 들은 카뮤는 자신에게 몸을 의탁한 알비노를 불렀다.

“무슨 일인가.”

“알비노 백작은 샤난 밑에 있는 브라이튼이라는 자에게 비슷한 병력수로 참패를 당했다고 들었는데?”

카뮤가 자신의 아픈 곳을 건드리자 알비노는 불같이 화를 내며 흥분했다.

“제길. 그놈이 비겁한 수를 써서 당한 것뿐이다!”

“그래, 바로 그 방법이 어떤 방법인지 내게 가르쳐 주시오.”

이렇게 무례하고 거만한 카뮤의 말투에 영지를 빼앗기고 알거지가 된 알비노 백작이었지만 프라이드만큼은 높았는지 불쾌하다는 얼굴로 카뮤를 바라보았다.

“이봐, 백작! 아직 당신은 지금 당신이 처한 상황이 이해가 안 가는 모양이지?”

“뭐라고!”

“동료를 배신한 것도 모자라, 참패를 당하고 영지까지 빼앗긴 비겁자인 당신을 내가 도왔는지.”

“…….”

“내가 어렸을 때 내 할아버지께서 날 끔찍이도 귀여워 해주신 기억이 남아있어서 차마 널 버릴 수가 없었을 뿐이다. 그러니 내 성질 긁지 말고 순순히 얘기하는 것이 좋아.”

“…….”

“자, 어떻게 브라이튼이란 놈에게 당한 거지?”

“……아, 아아.”

그제야 자신의 처지를 깨닫게 된 알비노는 순순히 자신이 복병에 의해 꼼짝없이 당한 얘기를 꺼냈다.

유그란드력 766년 5월 11일. 제브로스 군과 카뮤 군은 탐크루에서 대치했다. 시몬은 별동대를 막기 위해 카뮤가 군대를 둘로 나누는 것으로 대항한다는 보고를 받고 승리를 확신했다.

“원래부터 열세인 병력을 또다시 둘로 나누다니…… 프란시스. 이것이야말로 알가스 형님이 너에게 말한 별로 좋지 않은 일이다.”

“자 그럼 이길 수 있는 거야?”

“당연하지. 지금 카뮤란 놈이 한 짓거린 자신의 목을 올가미에 집어넣는 격이니까.”

이들이 위치한 이 탐크루라는 전장은 동쪽엔 탐크루라 불리는 산이 있어 대군이 움직이기엔 무리였으며 서쪽은 습지대였다. 그리고 북쪽지역엔 낮은 구릉지가 있어 카뮤의 군대는 그곳에 전개되어 있었다.

카뮤군은 좌익과 우익 이렇게 둘로 군대를 나눴고 양군을 합쳐 3만 정도에 불과했다. 그리고 여기서 카뮤는 우익의 2만을 직접 지휘하고 있었고 브라이튼에게 참패를 당했다는 치욕스런 꼬리표가 달라붙어있긴 하나, 그래도 오랫동안 여러 전투에 참가하며 노련한 경험을 갖고 있던 알비노에게 좌익의 1만을 맡겼다. 그리고 나머지 2만의 병력은 별동대를 막기 위해 이동 중이었다.

“별동대 쪽도 우리가 3만이고 놈들은 2만이다. 2배 차이 나는 이쪽과는 달리 압승은 못하겠지만 문제는 없다.”

여기까지 말한 시몬은 프란시스에게 말했다.

“너는 후위 부대를 이끌고 전군의 총지휘를 맡아라.”

손가락만 빨고 있으라는 시몬의 말에 프란시스가 약간 화가 난 얼굴로 답했다.

“나도 싸우고 싶어.”

“바보. 총사령관이 싸우면 안 된다는 것도 배우지 않았어? 뒤에서 전황을 지켜보며 지휘하는 데만 전념해라. 싸우는 건 내가 맡을 테니까.”

“하지만…….”

“이봐. 지휘관의 일을 함부로 봐선 곤란해.”

그래도 싸우겠다는 프란시스의 모습에 시몬은 정색한 얼굴로 충고했다.

“네 한 마디로 수많은 사람들이 죽고 사는 경우가 달려있다. 지휘관의 싸움을 검을 휘두르는 게 아니야. 어떻게 검을 휘두르게 할 것인 가다.”

시몬의 충고에 프란시스도 깨닫는 것이 있는지 사과했다.

“미안, 시몬 숙부. 전투는 숙부에게 맡길게.”

“그래, 알았으면 되었다.”

프란시스와 대화를 마친 시몬은 기마병으로 구성된 전위 부대로 달려가 그들 앞에 섰다.

“자 가자. 이곳은 놈들의 구역이지만 머릿수는 압도적으로 우리가 이긴다. 두려워하지 말라!”

이렇게 부하들을 격려한 시몬은 그 즉시 전군에 돌격명령을 내렸다.

“오, 엄청나게 몰려오는 군.”

카뮤는 머리에 쓰고 있던 투구의 바이져를 올리고 시몬과 부하들이 돌격해오는 모습을 구릉 위에서 지켜보았다.

“자, 그럼. 이쪽도 슬슬 가볼까.”

바이저를 내린 카뮤는 말위에서 부하병사들을 보며 외쳤다.

“계획대로 움직이면 우리에게 패배는 없다. 가자 우리들의 시대를 열러!”

“오오오!”

카뮤의 호령에 좌익과 우익이 일제히 앞으로 전진했다. 이윽고 양군은 구릉의 경사면에서 격돌했다.

“죽어라!”

“크아악!”

이 싸움에서 계책 같은 것은 일절 없었다. 순수한 힘과 힘의 충돌. 양군은 한 치라도 더 앞으로 나가고자 전력을 다했다.

처음은 경사면 위에서 공격하는 카뮤군이 유리한 듯 보였으나, 시간이 지날수록 형세는 점점 제브로스 군에게 기울어져 갔다. 차츰차츰 카뮤의 군대는 뒤로 밀려났고 좀 더 시간이 지나자 카뮤군의 대열이 붕괴되기 시작했다.

“놈들이 밀리기 시작한다. 공격의 끈을 늦추지 말라!”

전황을 지켜본 시몬은 자신에게 접근해오는 적병을 베며 목이 터져라 외쳤다. 그리고 그와 동시에 카뮤와 알비노의 후위에 있던 병사들이 승산이 없음을 알고 우르르 흩어져 도망치기 시작했다.

이에 아군이 도망치고 있다는 것을 뒤늦게 확인한 카뮤 군은 일거에 사기가 떨어져 대열이 붕괴되어, 앞쪽에 있는 병사들도 퇴각하는 자가 속출했다. 이 같은 광경에 시몬은 승리의 확신에 한 손 주먹을 굳게 쥐었다. 이것으로 싸움의 추세는 이쪽으로 완전히 기울었다.

“좋아. 이대로 놈들을 추격한다!”

추격전에 있어 기병들의 존재는 매우 중요했다. 그 빠른 기동성을 이용해 퇴각하는 적의 뒤통수를 침으로써 적의 피해를 극대화시킬 수 있었기 때문이다.

“후퇴다, 후퇴!”

방금 전까지만 해도 최선두에서 싸우고 있던 카뮤도 위험을 느꼈는지 뒤로 물러나며 퇴각명령을 내리고 있었다. 결국, 카뮤 군은 알비노의 부대와 함께 산지사방으로 흩어져 도망쳤다.

“반란의 수괴인 카뮤를 놓치지 말라!”

적들이 완전히 등을 돌리고 도망치자 시몬도 추격 부대에 가세했고, 기병들은 구릉을 올라 후퇴하는 카뮤의 뒤를 맹렬히 추격했다.

“도망쳐.”

“후퇴다.”

소수의 호위 기사들과 함께 꽁지가 빠져라 도망치던 카뮤는 잠시 말 위에서 고개를 돌려 추격해오는 시몬과 기병들의 뒤를 바라봤다.

발 빠른 시몬의 기병과 달리 보병들은 속도가 느려 카뮤를 추격하지 못하고 있었다. 그리고 당연히 시몬이 추격에 나섬에 따라 프란시스가 지휘하는 후위 부대와 시몬의 전위 부대는 분단되었다. 이것을 두 눈으로 확인한 카뮤는 다시 고개를 돌려 말에 채찍질을 했지만 그의 얼굴은 웃고 있었다.

“그럼 이제 우리 별동대의 차례인가.”

카뮤의 입에서 혼잣말이 흘러나옴과 동시에 갑자기 구릉 지대 우측에 있는 수풀 속에서 제브로스 군의 별동대를 상대하러 갔어야 할 카뮤의 별동대 중 1만의 복병이 돌연 시논이 이끄는 기병 부대의 측면에서 돌진 해왔다.

“가자!”

“와아아아아!”

매복을 풀고 나타난 카뮤의 1만의 병력. 그들은 하나같이 긴 창을 장비한 기병 부대였다. 추격에 나선 제브로스 군은 2만의 병력이었지만 추격에 나선 덕분에 대열은 엉망진창이었다.

“무슨 일이냐!”

한참 신나게 추격에 나서고 있던 시몬은 갑작스런 전개에 경악한 얼굴로 외쳤다. 하지만, 이 시점에서 시몬이 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 분명 전력은 이쪽이 위였지만 갑작스런 기습으로 인해 제브로스 군은 대혼란에 빠졌다.

두두두두두!

매복을 풀고 나타난 1만의 기병들은 재빨리 대오를 정렬하고 양떼 속에 뛰어드는 늑대처럼 과감히 제브로스 군의 옆구리를 물어뜯었다.

“크악!”

“아아악!”

추격에 나선 덕분에 제대로 통제가 되지 못하고 있던 시몬의 부대는, 이 시기적절한 기습공격에 별다른 저항조차 못하고 차례대로 죽어나갔다.

“무, 무슨 일이냐. 도대체 뭐가 일어나고 있는 거냐.”

돌연 전황이 급변하자 후위에서 지켜보고 있던 프란시스는 곤혹스러워했다.

“사령관 각하. 지시를 내려주십시오!”

아군의 위기를 지켜본 제장들이 프란시스에게 명령을 내려달라고 일제히 외쳤다.

“…….”

하지만, 프란시스는 몸을 부르르 떨며 아무 말도 못했다. 피와 살점이 튀고 노호성과 함성이 난무하는 치열한 전장 속에서 프란시스는 공포를 느끼고 있었다. 하지만 이 자리에 설사 알가스가 있다고 한들 곧장 결단을 내리기엔 곤란한 상황이었다.

전방에 전위 부대와 합류하고 싶어도 거리가 너무 멀리 떨어져 있었다. 합류하려면 보병 부대 중심의 후위 부대가 앞으로 달려나가던가, 아니면 기병 부대 위주인 전위 부대가 후퇴해야 했다.

“어, 어떻게 해야 하지…… 어떻게…….”

프란시스는 공포에 물든 눈으로 전방에서 고군분투하고 있는 시몬의 모습을 보며 중얼거리기만 했다.

“맞서 싸워라. 물러서지 마라!”

프란시스가 멍한 얼굴로 전선을 바라보는 사이 시몬은 필사적으로 분전하고 있었다. 갑작스런 적의 기습에 상당한 피해를 입었지만, 계속되는 시몬의 질타에 추격을 위해 대열을 흐트러트렸던 기병들이 대오를 맞추고 적에게 맞서 싸웠다.

이렇게 어느 정도 혼란이 가라앉자 시몬은 힐끗 프란시스가 있는 후위 부대 쪽을 바라보았다.

‘여기서 물러나 후위 부대와 합류하면 아직 찬스는 이쪽에 있다.’

하지만, 이 같은 시몬의 생각은 생각으로만 끝날 수밖에 없었다. 아까까지만 해도 꽁지가 빠지도록 도망쳤던 카뮤는 어느새 도망치던 병사들을 수습하고 있었다.

“아무리 연기라고는 하지만 도망치는 건 어쨌든 기분이 나쁘단 말이야.”

그의 병사들이 시몬의 부대에게 밀려 도망쳤던 것은 당연히 시몬을 유인하기 위한 연기였다.

“전군 재돌격이다. 아까 전에 놈들에게 당했던 빚을 되돌려줄 때다.”



흩어졌던 병력의 재편을 서둘러 마친 카뮤는 그 즉시 반격에 나섰다. 분단된 2만의 제브로스군 기병들은 총 4만에 달하는 적의 공격에 두들겨 맞아야만 했다.

모처럼 시몬의 노력으로 혼란이 가라앉았던 이들은 적의 맹공에 또다시 대혼란에 빠져 큰 피해를 입었고, 결국 더 이상 버티지 못하고 마치 눈사태가 일어나듯 우르르 후퇴했다.

“하하하하하. 브라이튼이라고 했던가. 재밌는 방법이었다. 나중에 만나면 술 한 잔 사야겠어.”

카뮤는 한 손에 쥔 롱소드를 신나게 휘두르며 패주하는 기병에 의해 대열이 흩어지고 있는 프란시스의 보병 부대를 향해 부하들에게 돌격명령을 내렸다.

“이 기세를 놓치지 마라. 계속 밀어붙여라!”

“오오오!”

한편, 어떻게 도망쳐 무사히 프란시스와 합류한 시몬은 아직도 뭉그적대고 있는 프란시스에게 외쳤다.

“뭘 하고 있는 거냐? 어서 도망치지 않고!”

직업군인이라는 개념이 거의 없는 이 시대에서 병사들 대부분은 먹고살 길이 막막해 전장에 나온 이들이었다. 그렇기 때문에 불리하다고 판단되면, 병사들은 자신의 상관의 안부 같은 것은 일체 생각지 않고 자신의 목숨 하나만을 챙기기에 급급했다.

이것은 제브로스 군도 마찬가지였다. 직업군인이라고는 기사들과 일부 기병들밖에 없었기에 전군이 붕괴하는 것은 순식간이었다.

“프란시스! 어서 도망쳐라. 빨리!”

“앗.”

순식간에 무너지는 아군을 멍한 얼굴로 지켜보던 프란시스는 뒤늦게 시몬이 자신 쪽으로 달려오는 것을 보고는 깜짝 놀랐다. 어느새 이쪽을 향해 달려오는 시몬의 뒤에는 전공을 세우기 위해 혈안이 된 카뮤의 기병들이 우르르 몰려오고 있었다.

“…….”

그 광경을 지켜본 프란시스는 재빨리 머릿속으로 생각했다. 시몬은 곧장 도망칠 수도 있었지만, 자신을 구하기 위해 방향을 바꿔 이쪽으로 다가오고 있었다. 이대로 가다간 시몬은 자신과 합류하긴 커녕 도중에 적의 포위망에 갇혀 죽을지도 몰랐다. 자신 때문에 그의 숙부, 아니 숙부라기보단 친구 같았던 시몬이 죽게 될지도 몰랐다.

“우아아아아!”

여기까지 생각한 프란시스는 말에 박차를 가했다.

“아닛!”

돌연 이쪽을 향해 달려오는 심상치 않은 프란시스의 모습에 시몬의 두 눈을 크게 떠졌다. 그런데 이때 목전까지 다가온 한 기마병이 그를 향해 검을 휘둘렀다.

“이런.”

시몬이 검을 잡은 손에 힘을 준 순간, 그를 향해 달려오던 프란시스가 그의 옆을 지나 덮쳐오던 상대의 기마병을 향해 말 탄 그대로 부딪쳤다. 두 사람은 말 위에서 부딪쳐 땅바닥에 내동댕이쳐졌다.

“크어억.”

생각지도 못한 프란시스의 돌격에 휘말린 기마병은 입에서 붉은 피를 토하며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 하지만, 불행하게도 그가 내동댕이쳐진 곳은 시몬의 바로 옆이었다.

“네 불운을 탓해라.”

당연히 이런 호기를 시몬이 놓칠 이유는 없었다. 말 위에서 시몬은 기마병의 등판에 칼을 힘껏 꽂았다.

“크헉.”

손쉽게 기마병을 처리한 시몬은 서둘러 자신의 목숨을 구한 프란시스를 향해 달려갔다. 하지만, 프란시스는 아직 땅에 쓰러진 채 일어나지 않았다.

“프란시스?”

이에 시몬은 서둘러 프란시스의 곁으로 달려왔다.

“프란시스, 괜찮냐? 어디 뼈라도 다친 것이냐?”

프란시스의 옆으로 온 시몬은 말에서 내려 프란시스를 껴안고 일으키려고 했다. 하지만, 그때 그의 눈에 아까 전 기마병이 갖고 있던 칼이 프란시스의 옆구리를 관통한 모습이 들어왔다.

“프란시스!”

아직 죽지는 않았는지 프란시스는 힘겹게 숨을 쉬고 있었다. 그것을 본 시몬이 프란시스를 말에 태우려 하자 프란시스가 더듬거리며 말했다.

“돼, 됐어.”

점점 약해지는 목소리로 프란시스는 계속 말했다.

“나는 됐으니까…… 어서 도망쳐.”

“바보 녀석. 내가 널 두고 갈 줄 알아!”

당연히 시몬이 자신의 말을 거부하자 프란시스는 부르르 떨리는 손으로 시몬을 밀었다.

“아버지한테 지금 필요한 건 내가 아냐…… 시몬 숙부야.”

전황이 이쪽으로 불리하게 돌아갔을 때 프란시스는 아무것도 하지 못했다. 그런 자신이 프란시스는 누구보다 더 부끄러웠다.

“전쟁에 능한 시몬 숙부가 죽는 것보다…… 전쟁을 모르는 내가 죽는 게…….”

프란시스의 이 같은 모습에 시몬은 눈물을 흘리며 외쳤다.

“무슨 헛소리를!”

시몬은 다시 프란시스를 껴안고 눈물이 범벅된 눈으로 주변을 돌아봤다. 다행히 좀 전에 자신을 쫓던 놈들은 시몬의 부하들과 얽혀 어디론가 가버렸지만, 어느새 다른 추격 부대의 칼날이 서서히 이쪽을 향해 다시 압박해 들어오고 있었다.

“빌어먹을.”

시몬은 욕지기를 내뱉으며 억지로 프란시스를 안아 자신의 말에 태웠다.

“절대로 널 놈들에게 넘기지 않겠다.”

시몬도 프란시스가 곧 죽을 거라는 것은 잘 알고 있었다. 몸에서 대량의 피를 흘리는 것도 모자라 이젠 입에서도 피가 줄줄 흐르고 있었다. 시몬은 재빨리 말 위에 올라 말에 박차를 가했다.

“시, 시몬 숙부…… 이대론 도망칠 수 없어.”

희미해져 가는 시야 속에 자신이 말 위에 올라있음을 알게 된 프란시스는 멍한 얼굴로 중얼거렸다. 이 같은 프란시스의 말에 시몬은 계속 눈물을 흘리며 말했다.

“절대로 널 넘기지 않겠어. 넘기지 않을 거라고!”

비록 재능과는 상관없이 억지로 지휘관이 되었지만 명색이 제브로스 군의 지휘관이며, 개인적으로는 자신의 조카인 프란시스를 시몬은 결코 적에게 넘길 수가 없었다.

“절대 넘기지 않을 거다!”

충혈된 눈으로 전방을 보며 말에 박차를 가하며 말하는 시논의 말에 프란시스는 더 이상 아무런 말도 할 수 없었다. 하지만, 시몬은 스스로에게 약속한 대로 프란시스를 적에게 넘기지 않았다.

이렇게 시몬은 프란시스의 유체를 갖고 도망치는 데는 어떻게 성공했지만 카뮤의 군대는 7만에 달하던 제브로스 군 본대를 완벽히 격파시켰다. 그리고 승리의 여세를 몰아 제브로스 군의 별동대를 막고 있던 1만의 아군이 있는 곳으로 달려가 이것 또한 압도적인 전력 차로 분쇄할 수 있었다. 남은 제브로스 군의 태반은 도망쳤고, 시몬은 뒤늦게 도망친 패잔병을 수습해 왕도 파레스로 물러났다.

“이겼다.”

“와아아아아.”

적을 물리친 카뮤의 진영은 병사들의 환호와 함성으로 진동했다. 그러자 카뮤는 병사들의 이 같은 열광적인 환호에 손을 들어 답했다.

두 배에 달하는 적을 상대로 영내 깊숙이 끌어 들여 지리의 이점을 이용한 전략적인 우위를 확보했고, 브라이튼이 했던 매복을 알비노에게 듣고 매복이라는 병법의 본질을 이해하고 다른 전장에서 그것을 훌륭히 성공시킨 전술적인 승리. 이것은 카뮤의 군사적 재능이 뛰어남을 의미하는 것이었다.

카뮤의 이 같은 승리는 이내 시논에 있는 샤난에게도 전해졌다. 이 소식을 들은 브라이튼은 카뮤에게 묘한 경쟁심을 느끼며 재차 샤난에게 출진 할 것을 건의했다.

“형님, 지금이야말로 왕도로 진공 할 때요.”

하지만, 이 같은 브라이튼의 말에 샤난은 고개를 저었다.

“아직은 때가 아니다.”

“형님, 무슨 말씀을 하는 거요. 이러다간 카뮤가 선수를 칠거요.”

브라이튼은 카뮤가 이대로 여세를 몰아 왕도까지 진주(進駐)할 것을 걱정했다. 물론 이것은 샤난 또한 잘 알고 있었다. 하지만, 샤난은 묘한 미소를 지으며 브라이튼에게 말했다.

“브라이튼. 지금은 때가 아니다. 만약 카뮤가 지금 이대로 왕도로 진공 한다면 아주 볼만한 결과가 나올 거다. 나를 믿어라.”

“무슨 생각인지 모르지만 나중에 기회를 놓쳤다고 후회하지 마시오, 형님.”

샤난의 이 같은 말에 브라이튼도 더 이상은 왕도로의 진군을 얘기하지 않았다.

유그란드력 766년 7월. 브라이튼의 예상대로 카뮤는 승리의 여세를 몰아 왕도로 진군, 제브로스 가문을 왕도에서 몰아내고 중앙정권을 장악한다. 하지만, 이로 인해 브라이튼은 샤난의 의미심장한 말뜻을 비로소 알게 된다.





Chapter 5 때를 기다릴 줄 아는 이가 현자다





유그란드력 776년 7월, 프란시스를 잃고 대패를 당한 제브로스 가문은 여세를 몰아 역으로 쳐 올라오는 카뮤의 진군에 장악하고 있던 정권을 포기하고, 본거지를 왕도에서 북쪽으로 이동시키고 베르누 강의 전략거점인 란베리의 방비를 강화했다.

그리고 뒤늦게 아들 프란시스의 죽음을 알게 된 맥시밀리언은 프란시스를 장례 지낸 뒤 한동안 아무 말도 하지 않았다고 한다.

7월 25일에 이르러 앞서 퇴각한 본대를 지키기 위해 뒤에 왕도에 남아 있던 제브로스 군 일부는 카뮤군이 왕도를 포위하자 더 이상 버티지 못하고 혈로를 뚫고 패주하고 말았다.

처음엔 왕도를 일단 카뮤에게 넘기자는 알가스의 의견에 동의했던 맥시밀리언은, 막상 왕도가 카뮤의 손에 넘어가자 아들의 원수인 카뮤에 대한 개인적인 감정 때문인지 불같이 화를 내며 왕도를 다시 되찾고자 했다.

하지만, 차분하게 지금은 한발 물러나 힘을 길러야 할 때임을 설명하는 알가스의 충고에 맥시밀리언은 이를 부드득 갈며 참았다.

며칠 뒤, 란베리로 이동한 알가스는 베르누 강의 방비를 강화하기 위한 새로운 전함을 건조하는 조선소를 멀리서 바라보고 있었다.

“형님.”

한참 동안 조선소를 바라보던 알가스는 갑자기 들려오는 목소리에 고개를 돌렸다. 그의 뒤엔 어느새 시몬이 다가와 있었다. 그는 탐크루의 전투 이후, 그대로 왕도에서 물러나느라 오늘에서야 알가스와 만날 수 있었다.

“왜 복수전을 하지 않는 겁니까? 혹시 형님은…… 제가 탐크루에서 졌다고 더 이상 필요 없다고 생각하시는 겁니까?”

시몬은 도무지 이해할 수가 없었다. 죽은 프란시스의 유체를 싣고 돌아온 시몬은 자신을 위해 죽은 프란시스의 복수를 맹세하고 최후까지 왕도에서 방위전을 치렀다.

하지만, 전세여 여의치 않아 왕도를 포기하고 여기까지 물러난 데다 당분간 카뮤와는 일절 전투를 금한다는 알가스의 지시를 들은 그는 왜 복수전을 하지 않는지 몰라 화가 날 수밖에 없었다. 하지만, 알가스는 결코 단 한 번의 패전으로 동생을 평가할 정도로 속 좁은 사람은 아니었다. 그는 초조한 얼굴로 자신을 바라보는 시몬의 어깨를 손으로 툭 치며 온화한 목소리로 말했다.

“한 번 졌으면 다시 한 번 승리하면 된다. 살아서 돌아왔으니 다행이다. 너와 다시 만나 기쁘구나.”

정말로 자신이 돌아온 것을 기뻐해 주는 알가스의 모습에 시몬도 화가 풀린 듯 머리를 긁적였다.

“형님, 그럼 왜 복수전은 하지 않는 겁니까?”

“아니, 해야지.”

알가스는 시선을 다시 강가 쪽으로 돌렸다.

“하지만, 어차피 싸울 거라면 상대가 약해졌을 때가 좋아.”

“약해진다고요?”

이해할 수 없는 알가스의 말에 시몬이 고개를 갸웃거리자 알가스는 힘껏 주먹을 말아 쥐며 입을 열었다.

“놈들이 왕도에 들어온 이상 반드시 자멸하게 되어 있다. 그놈들은 왕도에 너무 빨리 들어왔어.”

“…….”

“왕도는 카뮤라는 놈에게 잠깐 빌려주는 것뿐이다. 얼마 지나지 않아 되돌려 받을 테니까. 힘들겠지만 그때까지 참아라.”

시몬은 언제나 냉정 침착한 알가스의 어깨가 부르르 떨리는 것을 보고 놀랐다. 알가스도 맥시밀리안과 시몬처럼 프란시스의 원통한 죽음을 결코 용서할 생각은 없었다.

“프란시스의 원수는 반드시 갚을 거다.”

“혀, 형님.”

시몬은 놀란 얼굴로 알가스를 바라보았다. 보통 별다른 감정을 곁으로 드러내지 않는 그가 지금은 숨이 턱턱 막힐 정도의 살기 어린 눈으로 자신을 바라보고 있었다.

‘알가스 형님은 카뮤란 놈을 철저하게 박살 낼 생각이다.’

수십 년이 넘게 알가스와 함께 부대끼며 지내왔던 그도 이렇게 독기어린 알가스의 모습을 보는 것은 이번이 두 번째에 불과했다. 지금 알가스가 얼마나 분노하고 있는지를 시몬은 잘 알고 있었다.

‘사람들은 아버지의 죽음. 그리고 프란시스의 죽음으로 일거에 권세를 잃고 왕도까지 빼앗겨 우리 제브로스 가문이 이것으로 끝이라고 수군거리지만 결코 아니다.’

다시 강가 쪽으로 시선을 돌린 알가스의 머리는 형세를 역전하기 위한 생각으로 가득 차 있었다.

‘카뮤란 놈은 이미 함정에 걸렸다. 문제는 모처럼만에 왕도를 차지할 수 있는 기회를 보고도 지나친 샤난이라는 놈이다. 그 자도 카뮤가 걸린 함정을 눈치 챈 것인가. 그렇다면 결코 만만치 않은 인물이라는 얘긴데…….’

형세를 역전하기 위한 알가스의 머릿속에는 카뮤란 존재는 없었다. 그는 이미 도저히 빠져나올 수 없는 함정에 빠진 카뮤보다 웬만한 이가 아니면 결코 모를 왕도에 있는 함정을 눈치 챘을지도 모르는 샤난이라는 인물에 대한 생각만으로 가득 차 있었다.

수십 년 만에 가장 끔찍한 대기근이 작년에 이에 계속되는 이 해에는 왕도 주변에 촌락에서 살고 있던 촌민들이 유민이 되어 왕도로 흘러들어오고 있었다.

그들의 목적은 왕궁과 신전에서 건네주는 구휼식량으로 목숨을 연명하는 것으로 기근이 자주 일어나는 이 시대에선 당연한 풍경이었다. 그리고 왕도에서 멀리 떨어진 촌락의 농민들은 그럼 어떻게 하느냐면 먹기 위해 전쟁에 병사로써 참가하거나 도적이 되어 먹을 것을 약탈하는 선택을 강요당한다.

어쨌든 작년부터 시작된 이 대기근의 영향은 아리티어 왕국에 있어선 너무나 강력해 766년인 이 시점에서 왕도는 수많은 유민으로 몸살을 앓았고, 밤만 되면 곳곳에서 도적들이 들끓었다.

이런 왕도에 카뮤가 승리의 여세를 몰아 진주한 것이 7월 28일의 일이었다. 제브로스의 군대를 몰아내는 것은 별로 어려운 일이 아니었지만 전투 도중 그나마 왕도에 남아 있던 상인들이 전쟁이 시작되기 전에 도망치는 바람에 상행위가 완전 정지, 식량을 구하는 일은 불가능했다. 그리고 카뮤의 군대 또한 작년부터 시작된 기근의 영향으로 인해 충분한 병량을 확보하지 못한 상태였기 때문에 왕도를 차지한 시점부터 이미 식량은 바닥을 서서히 보이고 있었다.

“주변 민가에서 식량을 징발해. 병량이 떨어지면 병사들의 사기가 떨어진단 말이다.”

식량이 바닥을 보이자 카뮤는 왕도 부근의 마을에서 5만에 달하는 대군의 병량을 보충하고자 식량의 징발을 지시했다. 물론 이것은 이 시대에 있어서 공공연히 행해지는 착취였다.

다만, 유감스럽게도 시기가 나빴다는 것이 문제였다. 이 때문에 굶주린 사람들은 도둑이 되어야 했고 여기서 왕도로 흘러 들어온 유민들 또한 살아남기 위해 이들에게 동조해 동료가 되었다.

병량의 부족에 의해 병사들의 약탈 행위는 계속되었고 여기에 도적들이 극성으로 날뛰게 되니, 왕도 파레스는 밤만 되면 도적들에 의해 식량을 빼앗기고 집들이 불타 그 불빛이 마치 야경처럼 보일 정도로 황폐해갔다.

집을 잃은 왕도의 백성들은 아이들을 업고 귀중품을 챙겨 왕도를 떠났지만 이미 무법지대로 변한 왕도 일대에선 도망칠 구석은 전혀 없었다. 도망을 시도했던 백성들은 살해당하고, 약탈 당했으며 그들의 처자는 납치되어 인신매매가 이루어졌다. 한마디로 왕도는 끔찍한 생지옥으로 돌변했다.

왕도에 입성한 뒤 파라네티스 신전에 임시로 진을 진 카뮤는 신전 문 앞에서 한밤중임에도 불구하고 비명과 검은 연기로 가득 찬 거리를 보며 망연자실했다.

“도대체 이게 무슨 일이냐? 그리고 저자들은 또 뭐고.”

멍한 얼굴로 거리를 바라보던 카뮤는 고개를 돌려 진영 옆에 바글바글 모여 있는 백성들을 바라봤다.

무법과 약탈이 판치는 왕도에서 제일 안전한 곳은 어디겠는가? 그것은 당연히 카뮤가 있는 군영이었다. 그 사실을 잘 알고 있는 선량한 백성들은 너도나도 목숨을 부지하기 위해 이곳에 몰려와 있었던 것이다.

“제브로스에게 가지 않아도 괜찮겠나? 이 사태를 일으킨 것은 전적으로 내 책임이다.”

뒤늦게 몰려든 이들 중 마을대표들 몇 명에게 이 사태가 일어나게 된 전말을 듣게 된 카뮤는 그들에게 자책하는 얼굴로 말했다. 물론 카뮤가 이런 사태를 일부러 일으킨 것은 아니었지만 어찌되었든 그가 원인을 제공한 격이었기에 카뮤는 이렇게 자책할 수밖에 없었다.

이 같은 카뮤의 물음에 마을대표들 중 한 사내가 잠시 뭔가를 생각하더니 오히려 카뮤를 위로했다.

“어차피 저희 같은 힘없는 백성들이 할 수 있는 거라곤 강한 사람을 따르는 것뿐입니다. 어르신이 아닌 다른 사람이 이 왕도를 제브로스 가문에서 해방시켰다고 한들 결과는 똑같았을 겁니다.”

먹기 위해 병사가 되는 이들, 폭동을 일으키는 유민들, 그리고 도둑떼. 그런 식으로 활로를 찾는 것조차 하지 못하는 이들은 진정으로 약자라 할 수 있었다.

강자의 눈치를 보며 그들의 그림자에 기대어 살아가는 것이 이 난세를 살아가는 그들 같은 약자만의 방식일지도 모른다. 하지만, 그들 또한 힘과 기회가 주어진다면 약탈자의 편으로 돌아설지도 모른다.

카뮤는 사내의 위로에 주먹을 힘껏 쥐었다. 제브로스 가문의 녀석들은 이곳의 상황이 이렇게 변할 것을 알고 있음이 틀림없었다.

카뮤의 왕성제압은 아직 완전히 끝난 것이 아니었다. 이렇게 폭동을 일으키고 도둑떼가 된 백성들이 언제 카뮤의 뒤통수를 칠지 몰랐다. 그리고 제브로스 군이 이 왕도에서 물러났을 당시 전군이 후퇴하지는 않았다는 사실을 카뮤는 잘 알고 있었다.

앞에서도 여러 차례 말했지만 약간의 일부 병력을 제외하고 대부분의 병사들이 직업군인이 아니었기에, 제브로스를 편들었던 잡병들 상당수는 제브로스 가문을 따라가지 않고 이 왕도에 남았다.

이 잠재적인 적이라 할 수 있는 존재들은 만약 제브로스의 군대가 다시 이 왕도로 진공 해온다면 손바닥 뒤집듯이 제브로스에게 협력하는 것은 바보라도 알 수 있는 일이었다.

‘지금까지 난 알가스의 손바닥 위에서 춤추고 있었던 건가…….’

이런 함정을 만들어놓은 것은 아마도 제브로스의 세 아들 중 뛰어난 지략을 가지고 있다고 알려진 알가스의 작품이 분명했다. 뭐 그가 한 일이라고는 왕도 내에 있던 재화와 식량들을 남김없이 빼내어 물러난 것에 불과했지만.

당초 제브로스 가문을 쫓아낸 카뮤를 디오돌 추기경이 직접 마중을 나올 정도로 환영 일색이었던 왕도였지만 이 사건으로 인해 카뮤의 이름은 단숨에 깊은 수렁으로 빠져들었다.

아무리 공공연하게 인정되는 식량 약탈이긴 했으나 대기근이 들어 모두들 힘겨워 하는 상황에도 불구하고 강제로 백성들의 식량을 빼앗았다는 카뮤에 대한 혹평이 삽시간에 사방으로 퍼져 나갔다. 이에 따라 병사들의 사기도 바닥을 쳤고 카뮤를 따르는 기사와 영주들 중에서도 도망치는 자들이 나타났다.

“역시 시작된 건가…….”

샤난은 왕도에서 일어난 약탈 행위에 대한 얘기를 듣고도 놀라지 않았다. 이 사실을 직접 보고한 리히트만은 샤난의 이 같은 말에 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 샤난이 기회가 있음에도 불구하고 왕도로 진공 하지 않은 것은 그도 잘 알고 있었다.

하지만, 이런 사태가 일어날 줄 샤난은 그때 미리 알고 있었으니, 리히트만은 새삼 샤난이 무서운 사람이라는 것을 다시 한 번 확인했다.

사실 이번에 있었던 약탈 사건은 카뮤의 수완이 나빠 생긴 일은 아니었다. 만약 샤난이 그 자리에 있었어도 이 난리를 수습하는 건 지난한 일이었으니까.

“영주님께서 기다리라고 하신 것은 가을에 있을 밀 수확을 기다리라는 것이었습니까?”

그때까지 조용히 두 사람의 대화를 듣고 있던 듀셀이 묻자 샤난은 고개를 천천히 끄덕였다.

“그런 셈이지. 식량 사정이 좀 나아질 때를 기다리고 있었다.”

“군의 식량 징발을 억제하실 생각이셨습니까? 하지만, 유민들의 약탈 행위를 왜 카뮤라는 자는 두고 보는지 이해가 가지 않습니다.”

듀셀은 카뮤가 사태가 그 지경이 되도록 아무 조치를 취하지 않는 것이 이해가 가지 않았다.

“그건 법적으로 인정된 행위이기 때문이다.”

샤난의 이 같은 말에 흥미 없다는 얼굴로 손가락으로 콧구멍을 후비고 있던 브라이튼이 이해가 안 간다는 얼굴로 끼어 들었다.

“예? 약탈이 법으로 인정되었단 말입니까?”

원래 세금을 왕국에 내는 농민들은 풍작이나 흉작에 관계없이 같은 양의 세금을 납부했다. 그 때문에 흉작이 든 해에는 왕도 부근의 촌민들은 왕도의 상인에게서 돈을 빌려 세금을 내는 것이 상식이었다.

“나도 몇 년 전에 이 같은 법을 책을 읽어서 알게 되었지. 어쨌든 이 제도에선 기후의 영향이 그대로 작물에 영향을 미치게 되는 농민에게 있어 만성적인 채무가 생기는 것 필연이란 얘기다.”

“음.”

“그래서 농민들은 더 이상 안 되겠다고 생각하면 일치단결해서 무장봉기를 일으켜 그 군사압력에 의해 왕가에 선처를 구하게 되지.”

“선처요?”

“선처라는 건 별거 아니야. 간단히 말해 매매계약을 파기하는 것이지. 왕가에서 선처가 내려지면 농민들이 상인들에게 돈을 빌리고 썼던 차용증서를 일 할의 가격으로 되살 수가 있게 된다.”

이 민중운동을 단속하는 것은 어렵고, 이에 왕가에선 자주 이 선처를 내리고 있었다. 샤난은 아직 할 말이 더 남았는지 몇 마디 더 덧붙였다.

“물론 어디까지나 이것은 민중운동이 승리할 경우의 얘기다.”

“이기면 약탈은 인정한단 말입니까…….”

하지만 이것에도 허점은 있었다. 가난한 민중들에게 있어 이 제도는 감사해야 할 제도였으나, 결국 또 민중은 가혹한 세금을 지불하지 못하고 부채를 부담하는 일이 되어, 무장봉기를 일으켜 왕가로부터 선처를 받아 일할의 돈을 지불해 되산다.

민중은 왕실에 의해 가혹한 세금, 상인의 불합리한 고리대에 의한 금을 영원히 지불해야만 했다. 물론 이 민중운동이 성공한다고 할 수는 없다. 하지만, 그렇다고는 해도 빚이 무려 일 할로 경감된다는 것은 농민이라면 누구나 원할 정도로 갖고 싶은 것이었다.

성공할 전망이 나오면 선처를 구하러 주변에 있는 마을 사람들이 왕도로 몰려오고, 아무것도 가진 것이 없이 몰려온 이들은 굶주린 배를 채우기 위해 자신보다 힘없는 이들을 약탈하게 되는 악순환이 벌어진다.

그 결과 남는 것은 약탈 당하고 불타는 마을들 뿐. 여기까지 설명하던 샤난은 차가운 시선으로 브라이튼을 비롯한 가신들을 둘러본 뒤 그들에게 물었다.

“이런 상황이 벌어졌을 때 귀족들이 어떻게 하는지 알고들 있나?”

“그야 당연히 진압을 하려고 노력…….”

브라이튼의 대답 도중에 샤난은 치밀어 오르는 화를 참지 못하는지 노한 얼굴로 말했다.

“틀렸다. 놈들은 아무것도 안 하고 높은 곳에서 구경만 한다. 한 푼의 가치도 없는 무능한 쓰레기들이지.”

왠지 감정이 잔뜩 실린 샤난의 말에 가신들은 조용히 입을 다물고 샤난의 눈치를 봤다. 이렇게 화가 난 샤난의 모습은 그들도 처음 보는 것이었기 때문이다.

“…….”

왕도를 본거지로 하는 귀족과 유복한 신관이나 상인들은 이런 일이 생기면 친척이나 연줄에 의지하거나 지방에 내려간다. 하지만 그런 연줄이 없는 백성들은 가족을 데리고 도망칠 수밖에 없어 망설이게 된다.

지금 같은 전란의 시대에서는 지배계급층에게 같은 수탈을 당한 백성들이 도둑으로 변해 다른 백성들을 덮치는 암흑의 시대였다. 이런 상황에 이 같은 백성들의 약탈 행위는 굶은 사람이 살기 위해 먹을 것을 빼앗는 자위의 수단이었고, 지금까지는 이것을 왕가에선 묵인해왔던 것이다.

“형님, 하지만, 그 선처라는 거 바보 같은 짓 아닙니까? 그것만으로는 문제를 해결할 수 없지 않습니까.”

“그렇지. 하지만, 귀족들에겐 상관없는 일이지. 그들에게 중요한 것은 자신들의 기득권이 유지되는 것뿐이니까.”

이런 사태가 벌어지도록 만든 장본인은 어디까지나 귀족들이었다. 그들의 입장에선 백성들이 굶도록 착취해야 할 대상이었다.

“놈들이 지배자의 입장에 있는 건 어디까지나 혈통과 힘에 의해서다. 물론 나나 그대들도 귀족과 가신 사이지만…… 우리들은 다르다. 우린 스스로의 힘으로 저놈들 위에 설 것이다!”

“……!”

눈치가 없는 브라이튼이나 정치적인 식견이 부족한 가신들을 제외한 나머지 가신들은 샤난의 이 마지막 말에 저마다 다양한 모습으로 샤난을 바라봤다. 지금 샤난의 말이 의미하는 것 그것은 다름 아닌 왕위를 찬탈할 것이라는 의중을 처음으로 가신들에게 내비친 것이었다.



“왕가에 선처를 내리도록 해야겠습니다.”

왕도가 무법지대로 돌변한 이튿날, 카뮤가 진을 치고 있던 신전에 있던 디오돌 추기경이 방문했다.

“채무를 갚지 못해 유민이 된 굶주린 민중들을 구하기 위해선 선처를 선포하는 것밖에 다른 방법이 없습니다. 그리고 혼란을 수습하기 위해 제가 직접 귀족들과 만나 도움을 요청할까 합니다.”

“예? 군사적인 제압을 하면 안 됩니까? 그런 법을 선포하는 것만으로 저들이 진정하긴 어렵다고 보는데요.”

카뮤의 물음에 디오돌은 고개를 저었다.

“폭도라고는 하나 그들은 어디까지나 선량한 백성들입니다. 앞으로 정치의 정점에 오르실 카뮤님입니다. 여기서 백성들을 함부로 죽였다간 큰 오점으로 남습니다.”

“그렇군…….”

어쨌든 자신이 왕도를 차지한 것으로 인해 일어난 사태니 만큼 카뮤로선 어떻게든 빨리 이 폭동을 수습하지 않으면 안 되었다. 결국, 카뮤는 디오돌의 조언대로 움직이기로 했다.

그 결과 카뮤는 민중들에게 선처를 선포했고 여기서 디오돌의 도움을 받아 왕도에 남아 있던 귀족과 상인들에게 자금과 식량을 지원받아 기아에 허덕이는 백성들을 어느 정도 도울 수 있었다.

디오돌이 무슨 의도로 카뮤에게 이렇게 호의를 베푸는지는 모를 일이었지만 카뮤는 자신의 위기를 도와준 디오돌을 신뢰하기 시작했다.

“괜찮겠습니까?”

파라네티스 신전에서 매일 아침 기도를 위해 통로를 지나던 도중, 신관들은 디오돌에게 물었다. 디오돌은 선처를 내리고 귀족과 상인에게 돈과 식량을 빌리는 등 카뮤에게 적극적으로 협력하는 등 헌신적으로 봉사를 하고 있었다.

“카뮤 베리클의 평판이 날로 악화되어 가고 있었습니다만 이것을 예하께서 일부러 도와주신다는 게 저희들은 영 이해가…….”

디오돌 추기경은 나지막한 목소리로 말했다.

“그자에게 빚을 지워 둔 것 뿐이다.”

“하지만…….”

이것으로 왕도의 싸움은 완전히 끝났다. 지금 샤난은 무리해서 왕도를 공격할 생각은 전혀 하지 않고 있었다. 왜냐하면, 디오돌의 농간이 들어간 제브로스 가문의 토벌령의 효력은 제브로스 가문이 왕도에서 쫓겨 감에 따라 효력을 잃은 셈이 되었기 때문이다.

이런 상황에서 제브로스 가문을 쫓아낸 카뮤가 눈치 없이 백성들에게 식량을 징발해버린 실책은 권력을 되찾으려고 하는 이들에겐 있어 기뻐해야 할 일이었다. 그런데 이것을 디오돌은 일부러 직접 찾아가서 도움을 주었으니 신관들은 전혀 이해가 가지 않았다.

“이것이야말로 내가 바라는 결과니라. 저 정치의 정자도 모르는 카뮤란 놈은 당분간 이곳에 머물러있어 주지 않으면 곤란하다. 물론 놈은 언젠간 반드시 쫓겨나겠지만 그때 이 왕도를 차지하기 위해 달려든 상대방의 힘을 빼줘야 하니까.”

디오돌이 카뮤를 도운 이유…… 그건 어디까지나 자신의 입맛대로 카뮤를 이용할 생각에서였다. 별다른 무력을 갖지 않은 디오돌의 무력을 지닌 꼭두각시로서.

“그건 그렇고…… 어느 쪽을 골라야 할까.”

다시 예배당 쪽으로 이동하면서 디오돌은 두 세력을 머릿속에 떠올려보았다. 제브로스 가문과 라이오네 가문. 어느 쪽이 다루기 쉬울 것인가…… 샤난은 현시점에선 왕도에 손을 데기가 껄끄러운 상황이었지만 제브로스 가문은 사정이 달랐다.

그들은 적이기 때문이 어떤 망설임도 없이 왕도로 공격해 들어올 수 있었다. 경우에 따라서는 왕가에게 제브로스 가문의 토벌령을 내린 책임을 들어 왕가 자체를 멸하는 것도 대의명분이 성립된다.

그만큼 대의명분은 중요한 것이었다. 전쟁은 단순히 사람을 죽이는 것이 아닌 일종의 정치를 위한 교섭수단의 하나였다. 이대로 방치해둔다면 제브로스 가문은 대의명분을 확보하고 왕도로 쳐들어와 왕가를 멸할 것이 분명했다. 그리고 무엇보다 지략이 뛰어나다는 알가스는 이 점을 잘 알고 있을 것이다.

“후우.”

디오돌은 여기까지 생각한 뒤 크게 숨을 들이켰다. 만약 제브로스 가문이 다시 쳐들어와 이 왕도를 차지한다면 자신은 예전의 권력을 되찾기는커녕 제브로스 가문의 꼭두각시가 되어야 할 판이었다.

“우선은 제브로스 가문부터인가…….”

그렇게 혼잣말을 중얼거린 디오돌은 종종걸음으로 예배당 안으로 들어갔다.

유그란드력 766년 8월. 왕도의 치안을 회복한 카뮤는 알비노와 함께 제브로스 가문을 쫓아낸 공적에 의해 정식으로 관직을 제수 받고 중앙 진출을 달성했다.

“무슨 걱정하시는 일이라도 있으세요?”

시논성의 대저택에서 크리스티가 뭔가를 곰곰이 생각하는 브라이튼에게 말을 걸었다.

“아 형수님. 별것 아닙니다. 카뮤라는 놈이 관직을 제수 받았다는 소식을 들어서요.”

전부터 왕도를 차지할 것을 여러 차례 얘기했던 브라이튼 이었기에 카뮤가 관직을 받았다는 소식에 배가 아픈 모양이었다. 이에 크리스티는 브라이튼을 위로했다.

“쓸데없는 짓이에요.”

“쓸데없는 짓이요?”

“샤난 님께서 말씀하셨어요. 어설픈 관직 같은 것은 아무 의미도 없다고. 사람의 욕심은 끝이 없기 때문에 더 높은 관직을 원하게 될 테고, 더 높은 관직을 받기 위해 위에서 시키는 일을 처리하는 꼭두각시 신세로 전락한다고 하셨습니다.”

“으음…….”

“아무래도 디오돌 추기경이 뭔가 원대한 계획을 갖고 있는 모양이라고 샤난 님은 말씀하시더군요.”

“……그렇다는 것은 우리가 카뮤라는 놈과 싸울 수도 있다는 얘깁니까?”

“그건 저도 모르겠지만 머지않아 전쟁을 또 하게 될 거라고 하셨어요.”

크리스티의 얘기를 들은 브라이튼은 전쟁이라는 단어를 듣고 힘이 용솟는지 등을 쭉 펴고는 기분 좋게 웃었다.

“하하하. 그렇다면 나도 몸을 풀어둬야겠군. 그럼 형수님 나중에 또 봅시다.”

저택 밖으로 후다닥 뛰쳐나가는 브라이튼을 보며 크리스티는 낮은 목소리로 중얼거렸다.

“샤난 님을 도와주세요.”

9월이 되자 왕가에선 제브로스의 토벌의 칙명을 카뮤에게 내렸다. 물론 이것은 샤난의 예상대로 디오돌의 의사가 반영된 것이었다.

국왕에게서 직접 명령을 받는다는 것을 지방에 있을 때는 전혀 생각조차 못했던 카뮤는 디오돌의 괴뢰로 이용당한다는 것은 꿈에서조차 생각하지 못하고 이 칙명을 그 자리에서 받아들였다.

그는 뛰어난 군략을 가진 장수로써 이름이 높았지만, 왕도에서 제일 중요시하는 정치적인 식견은 매우 부족했다. 어쨌든, 이렇게 칙명을 받은 카뮤는 서둘러 출진준비를 시작했다. 그리고 그 사이 디오돌은 또다시 커다란 함정을 만들 준비에 들어갔다.

그로부터 며칠 뒤, 시논 성으로 디오돌 추기경으로부터 편지가 하나 도착했다.

“카뮤 베리클의 토벌?”

편지를 샤난에게서 건네받은 리히트만은 내용을 확인하고 고개를 갸웃거렸다. 내용은 카뮤에게 왕도에서 일어난 불측한 사태에 대한 책임을 물었을 뿐만이 아니라, 무례하고 난폭한 카뮤를 국왕의 이름으로 토벌하라는 칙명이었다.

“정말 어처구니가 없는 사람이야. 디오돌 추기경이라는 자. 카뮤가 제브로스 토벌에 나서는 것도 아마 그 작자의 수완이겠지.”

몇 년 전부터 왕도에 밀정을 보내놓고 있었던 샤난은 당연히 카뮤가 제브로스 토벌의 칙명을 받은 것을 알고 있었다.

“왠지 앞뒤가 너무 잘 들어맞는 것 같습니다만…….”

“카뮤가 왕도를 빠져나가면 그 틈을 타 우리가 왕도에 진주하는 것으로 내게 빚을 지울 생각이겠지.”

피곤한 얼굴로 샤난이 집무실 의자에 앉자 리히트만은 손해 볼 것은 없다는 의견을 냈다.

“주군, 어떻게 하실 생각이십니까? 전 나쁘지는 않다고 봅니다만.”

확실히 전략적으로는 나쁘지 않았다. 왕도로 진군하는 대의명분을 칙명을 받아 확보할 수 있었고 제브로스 가문과 카뮤가 싸우는 동안 피 한 방울 흘리지 않고 왕도와 정권을 차지할 수가 있었다.

하지만, 샤난은 별로 기분이 썩 내키지는 않았다. 그것은 어디까지나 디오돌 추기경의 손바닥 위에서 춤추는 것에 불과했다. 샤난은 이대로 추기경의 모략에 놀아날 생각은 전혀 없었다.

“그렇다면 되도록 내 가치를 높게 팔아치우는 것이 최선이겠군.”

“……무슨 말씀이신지?”

“서신에 내 이름이 어떻게 적혀 있지?”

샤난의 물음에 리히트만은 손에 들고 있던 편지를 살펴보았다.

“폰티느 공이라고 적혀 있습니다만.”

“그것을 이용해야겠어.”

샤난은 묘한 웃음을 지어 보였다.

9월 하순이 되자 카뮤는 제브로스 가문의 토벌을 위해 제브로스 가문이 현재 본거지로 삼고 있는 란베리를 향해 출발했다. 이것은 사실상 디오돌이 카뮤에게 명목뿐인 관직을 제수한 것으로 왕도에서 쫓아낸 순간이기도 했다.

카뮤가 왕도에 올라온 지 2개월 후의 일이었다. 이제 남은 것은 샤난이 왕도에 올라오면 되었다. 하지만 샤난에게 답장을 받은 디오돌은 편지 내용을 확인하고 일순 아연실색해졌다.

“샤난, 이놈. 간단히 내 손에 놀아나지 않겠다는 것인가.”

디오돌의 눈치를 보고 있던 신관이 믿을 수 없다는 얼굴로 물었다.

“예? 설마 그자가 이런 절호의 기회를 거절했다는 말씀이십니까?”

“지금의 나 샤난 라이오네로선 시논에 들끓고 있는 반란세력을 저지하느라 왕도로 진주하는 일은 어렵다…… 하지만, 폰티느 공이라면 추기경 예하를 도울 수도 있다.”

디오돌은 샤난의 답장을 손으로 꾸겨 땅바닥에 집어던졌다.

“반란분자가 잠복하고 있다면 어쩔 수 없겠군요. 그런데 폰티느 공은 또 누군지 모르겠군요? 그런 사람이 있었나.”

“바보 같은 소리!”

신관의 대답에 디오돌은 버럭 화를 냈다.

“그런 건 다 말장난에 불과하단 말이다.”

지금의 자신으로서는 할 수 없다…… 이는 곧 폰티느 공, 그리고 폰티느 동맹이 공식적으로 나라에서 인정이 되면 할 수 있을 것이라고 샤난은 디오돌에게 얘기하고 있던 것이었다.

“왕도를 넘기는 것만으로는 만족하지 못하겠다는 것인가.”

흥분한 얼굴로 가쁘게 숨을 몰아쉬며 디오돌은 짜증난다는 투로 말했다.

“어, 어떻게 하시겠습니까? 추기경 예하.”

“어떻게 하긴 뭘 어떻게 해? 다른 귀족들과 상의해서 왕가가 이것을 인정하게 해. 서둘러라! 시간이 없다.”

10월의 칙령으로 불리는 이 칙령은 샤난에게 아리티어 남부지방의 영주들의 토지의 관리와 재판권, 강제 집행권을 인정했다.

어디까지나 이것은 지방의 일이였고 이미 샤난은 이런 권리를 실질적으로 행사하고 있었기에 디오돌이 쉽게 양보한 것이었다.

하지만, 이것은 샤난과 샤난을 따르는 제후들에게 있어 왕가와 중앙정권에게 폰티는 동맹이 정식으로 인정되었다는 것을 의미했다. 전란의 시대에 있어 이런 정변은 승리 후 전후처리로 인정되는 것이 보통이었다.

하지만, 샤난은 지금까지 착실히 시논에서 기반을 굳히며 제브로스 가문과 싸우지 않고 한차례 큰 승리를 거둔 것과 동일한 가치의 칙령을 얻어냈다. 샤난은 이 같은 칙령을 지금까지 계속 기다려왔다.

왜냐면 이제껏 샤난의 입장은 남부제후들의 대변자라는 불안정한 입장에 있었기 때문이다. 국가에 정식으로 동맹이 인정되고 공식적으로 샤난이 남부 제후들을 다스리는 입장이라는 것을 칙령으로써 보장받자, 샤난을 따르던 기사들은 이때부터 본격적으로 샤난에게 충성을 맹세했다.

유그란드력 766년 10월 하순. 수면 아래에서 정치적인 모종의 거래가 오고갔다는 사실을 전혀 모르고 있는 카뮤는 곤란한 상황에 처해 있었다. 병사들의 사기가 낮은데다 내부불화가 표면화되었던 것이다.

우선 떠오른 문제는 그가 받아들였던 알비노 백작과의 불화였다. 카뮤의 군대가 소란스럽다는 이 같은 소식은 밀정들을 통해 란베리 요새에 있는 알가스에게도 전해졌다.

“무슨 일이 있는 것인지 모르겠군.”

카뮤군의 인화를 깨트리기 위해 모략에 가까운 형태로 약탈 소동을 일으키도록 부추긴 알가스였지만 이렇게까지 극적인 효과를 주게 되었을 줄은 몰랐다.

“아마도 저 두 사람은 왕도에 올라올 때부터 이미 틈이 벌어져 있었을 겁니다.”

시몬의 이 같은 말에 알가스도 일리가 있다고 생각한 듯 고개를 끄덕였다. 알비노는 명색이 백작이었고 카뮤는 자작이었다. 형식상 알비노가 카뮤에게 몸을 의탁하게 되었지만, 왕도에서 정식으로 관직을 제수 받은 알비노가 딴마음이 생기는 것은 너무나 당연했다. 언제까지 카뮤에게 얹혀 지낼 수는 없는 노릇이었으니까 말이다.

그래서 알비노는 제브로스 가문의 토벌령을 받자 카뮤에게서 벗어나 독자적으로 행동했다. 물론 알비노의 병력이라고 해봤자 아주 적은 숫자에 불과했지만, 어쨌든 한동안 동료였던 이들이 따로 놓게 되자 카뮤군은 인화를 잃었고, 적지로 원정을 하는 것으로 인해 지리의 이점도 없었다. 이에 비해 제브로스 가문은 삼형제는 물론 제브로스 가문의 일족 전원이 일치단결해 전투에 임하고 있었다.

“적이 분열되는 것은 언제나 환영이다.”

맥시밀리언이 말했다.

“프란시스의 원수를 갚을 때다.”

곤경에 처해 그렇게 하지 않을 수 없는 상황이다라고 하는 측면도 있었지만 어쨌든 제브로스 군은 탁월한 지략가인 알가스를 총대장으로 내세워 카뮤군을 요격할 준비를 착실히 진행해나가고 있었다.

베르누 강을 건너 란베리를 점령해야 하는 카뮤는 수군을 확보해야 할 필요가 있었다. 다행히 제브로스 가문의 원래 본거지인 북부 지역에서는 영향력이 강했지만, 왕도에서 베르누 강이 내려가는 서쪽지방은 왕도에서 쫓겨난 제브로스 가문에서 이탈한 세력들이 거의 절반 이상에 달했다. 카뮤는 이것을 이용해 그들을 아군으로 끌어 들이고자 했지만 그들 대부분은 왕도에서 있었던 카뮤에 대한 불미스런 소문을 들어 알고 있었기에 카뮤보다는 샤난에게 기대를 걸고 있었다.

하지만, 처음엔 방관자의 입장에서 지켜볼 작정이었던 이들은 원래 제브로스의 수군 세력으로 이름을 날렸던 레오 자작이 카뮤에게 설득당해 같은 편이 된 사실을 알고는 차례차례 카뮤의 밑으로 들어갔다. 이에 카뮤는 300척이 넘는 크고 작은 군선을 보유하게 되어 제브로스 가문의 200척을 상회하는 전력을 얻을 수 있었다.

“덕분에 살았다. 그대 덕분에 제브로스의 수군에 대항할 수 있는 수군을 모을 수 있었다.”

싸울 수 있는 전력이 확보되자 카뮤는 레오에게 마음 깊이 우러나오는 감사의 인사를 전했다.

“이 주변 일대는 우리들의 정든 고향입니다. 저희들을 믿고 작전에 임하시면 반드시 이길 수 있을 겁니다.”

“고맙다.”

카뮤는 레오의 어깨에 한 손을 얹고 기분 좋은 미소를 지었다.

“그건 그렇고 알비노 백작님에 대해 곤란해 하신다고 들었습니다만.”

“아, 맞아.”

알비노의 이름이 나오자 카뮤는 골치 아프다는 듯, 한 손으로 이마를 짚었다.

“왕도를 출발한 뒤 갑자기 자신을 따르는 소수의 병사들과 함께 종적을 감췄다. 어딘가에 숨어서 떨고 있지는 않나 생각되지만 말이지.”

“……어부지리를 노리는 것일 수도 있습니다. 우리가 제브로스 가문과 싸워 승리한 뒤 피폐해진 틈을 타 우리의 뒤통수를 칠 수도 있지요. 모쪼록 알비노 백작에 대한 경계는 늦추지 않는 것이 좋을 겁니다.”

제브로스 가문을 상회하는 전력을 손에 넣은 카뮤는 여유로운 얼굴로 레오에게 답했다.

“아아, 주의하도록 하지.”

유그란드력 766년 11월1일. 농성에 의해 교전을 시작한 아군세력에 병량을 배달하기 위해 제브로스 가문의 군선 40척이 베르누 강을 남하해 바리에 부근에 당도했다.

제브로스 군이 제해권을 틀어쥔 덕분에 북부지역에 있는 제브로스의 세력은 병량을 강을 통해 공급받는 일이 가능했다. 결국, 제브로스 가문을 공략하기 위해선 우선 베르누 강의 제해권을 뺏는 일이 절대조건이라는 것을 카뮤는 확실히 알게 되었다.

병량을 수송하는 이 군선들에 대한 정보는 늦지 않게 카뮤에게 전해졌다. 이 정도를 들은 카뮤는 이들을 처리하고자 선단을 이끌고 베르누 강을 북상해, 양군은 강폭이 무려 1㎞에 달할 정도로 넓은 바리에 부근 강가에서 대치하게 되었다.

상류에서 공격해오는 카뮤 군의 선봉은 베리클 가문의 일족 중 용맹하기로 소문난 비오레느. 그리고 카뮤는 레오와 함께 비오레느의 선봉이 전진하는 모습을 후방에서 지켜보고 있었다.

익숙하지 않은 수상전이었지만 수상전에 익숙한 레오의 조언을 받으며 카뮤군은 차츰차츰 제브로스군에 육박해갔다. 제브로스 군의 40척의 함선은 시몬이 이끌고 있었다. 양측의 함선에서 화살이 쏘아지는 것을 신호로 전단이 열렸다.

“적의 수는 적다! 단숨에 뭉개 버려라!”

비오레느의 외침과 함께 카뮤의 선봉대는 대열을 밀집한 채 제브로스 군에 돌입했다.

“윽.”

득의의 수상전에서 의외로 기선을 제압당한 시몬은 곤혹스러워 했다. 비오레느가 이끄는 선봉은 시몬의 함대가 퍼붓는 화살비에 아랑곳 않고 쭉쭉 거리를 좁혀왔고 그 덕분에 시몬의 함대의 대열이 균열이 생겼다. 순식간에 거리를 좁힌 비오레느의 함대는 레오의 조언에 따라 각대의 지휘관들이 탄 대선의 틈을 소형의 고속선이 메웠고, 1척의 대선과 2척의 고속선이 1조가 되어 적선에 불붙은 기름이 든 용기를 투척했다.

“칫! 전군, 산개해라!”

공격에는 매우 능했지만 그와 반대로 수비에 약한 시몬은 숫적으로도 불리한데다, 적의 맹렬한 공격에 피해가 확대되는 것을 막기 위해 아직 불붙지 않은 군선들을 우익과 좌익으로 나누었다. 이것으로 큰 피해는 막을 수 있게 되었지만, 결과적으로는 비오레느의 선봉대에게 길을 터준 셈이 되고 말았다.

“시몬 님. 이러다간 후방에서 지원 나온 아군 본대가 공격받게 됩니다.”

“기선을 제압당했으니 어쩔 수 없지. 놈들을 통과시켜라.”

카뮤가 쳐들어온다는 소식에 시몬은 복수를 다짐했었지만 자신의 손으로 복수를 못하게 된 것이 못내 애석했다.

“……뭐 후방엔 알가스 형님이 있으니까 걱정 없다. 단지 알가스 형님에게 전공을 넘겨줘야 한다는 것이 배가 아프지만 말이야.”

선봉을 맡은 비오레느는 그대로 전진했고, 레오가 산개해 흩어진 시몬대의 추격을 맡았다.

“후퇴다. 적과의 거리를 벌려라. 이대로 평행을 유지한 채 후퇴다.”

시몬은 레오대가 나서는 것을 보고는 서둘러 함대의 대열을 다시 짜면서 후퇴를 시작했다. 어디까지나 이 40척의 함대는 카뮤를 바리에로 유인하기 위한 미끼였다. 이 무렵 알가스는 40척의 함대를 이끌고 후방에서 바리에를 향하고 있었다.

“돌파 당한 건가.”

전황을 둘러본 알가스는 조용히 입을 열었다.

“예정보단 빠르지만…… 어쩔 수 없지. 이대로 유인한다.”

적의 본대가 보였지만 배의 숫자가 생각보다 적음을 본 비오레느는 불안한 얼굴로 중얼거렸다.

“놈들의 숫자가 너무 적은데.”

그런데 그때, 당황한 병사들의 목소리가 들려왔다.

“뭐, 뭐야 저건!”

갑자기 나타난 적의 초대형함선의 거대한 모습을 본 병사들은 당황해했다. 그들의 앞에 나타난 거대함선은 무려 40m가 넘는 길이에 공격과 방어 내파성이 우수한 거대전함이자 알가스의 비장의 카드였다. 이 당시만 해도 대선이라고 해봤자 20m가 전부였던 시대였다.

하지만, 이 대형함선은 위와 아래에 노잡이를 태운 이층식의 갈레선으로 갑판 위에는 무려 3층의 화살을 발사할 수 있는 누대가 만들어져 있었다. 그 위풍당당한 모습은 바다 위의 성이었다.

“당황할 필요 없다. 저 배는 덩치가 커서 속도가 느릴 것이 분명하다. 이대로 돌파해서 일거에 놈들을 치면 된다!”

비오레느의 호통에 선봉대는 알가스가 만들어놓은 방위라인을 간단히 돌파해 대형전함을 향해 쇄도해갔다. 이쪽을 향해 후퇴해오는 시몬 부대는 아직도 저 멀리 있었고 그 뒤를 레오와 카뮤가 바짝 쫓고 있었다. 상황이 이렇게 되자 카뮤는 아니 카뮤측에 있는 사람이라면 누구라도 승리를 확신했다.

“……걸려들었군.”

하지만 쇄도해오는 적들을 지켜보는 알가스의 눈은 얼음장처럼 차갑기만 했다. 적들이 예정된 지역을 돌파하자 그는 미련 없이 한 팔을 힘차게 들어 올렸다. 이에 대형전함은 선수와 중앙부에 기이한 모습의 장비들이 모습을 드러냈다.

“뭐, 뭐냐 저건!”

대형전함을 유심히 관찰하던 비오레느는 갑자기 나타난 장비에 아연실색했다. 하지만, 놀라기엔 아직 일렀다. 장비를 다루는 제브로스군의 병사들이 조작을 마치자 놀랍게도 장비들은 일제히 강렬한 불길을 전방으로 뿜어내었다.

화르르르륵―

제브로스군이 준비한 비장의 무기. 그것은 바로 화염방사기였다. 함수와 중앙부에 설치된 이 화염방사기는 호스의 점화장치에 의해 거기에 아카이아의 불을 발사하는 구조를 갖고 있었다.

비록 단 한 척의 전함이었지만, 이 함선이 아카이아의 불을 전방으로 발사하자 형세는 단숨에 역전되었다. 모닥불에 뛰어드는 불나방처럼 비오레느의 선봉대는 불길을 미처 피하지 못하고 차례차례 불길에 타들어갔다.

화염방사기의 무서운 점은 단순한 살상능력이상으로 끔찍한 죽음을 만들어냈기에 상대방에게 가하는 심리적인 충격을 준다는 것이었다. 여기에 수면 위에서도 타오르는 아카이아의 불은 절대의 위력을 발휘했다.

이에 전함을 향해 쇄도하던 비오레느의 선봉대의 움직임은 멈췄고 엄청난 혼란에 빠졌다. 그 사이 후퇴해오는 시몬의 함대가 카뮤와 레오의 추격을 받은 채 이쪽을 향해 접근해 오자 알가스는 공격 중지 명령을 내렸다.

“공격 중지!”

시몬의 지시가 떨어지자 화염의 방사가 멈췄다. 하지만 이 신 무기의 위력적인 공격을 놀란 눈으로 지켜보던 카뮤는 이것을 보고 안도의 한숨을 쉬었다.

“후우. 그런가…… 아군이 가까이 있으면 저 무기를 쓰지 못하는 건가.”

앞서 저 대형전함이 아군의 뒤쪽에 떨어져 있던 이유도 이 약점 때문임이 분명했다. 이 점을 눈치 챈 카뮤는 그 즉시 아군의 진형을 붕괴시켜 적의 화염방사기가 아군까지 말려들어 쓰지 못하도록 난전을 유도했다.

“접근전이다. 저 괴물 같은 배에 달린 무기는 아군과 적군을 가리지 못한다. 다른 적함에 달라붙어라!”

어차피 머릿수로는 이쪽이 우위인 만큼 카뮤의 이 같은 대응은 타당해 보였다. 하지만 그것은 카뮤만의 생각이었다.

“훗, 어리석은 놈.”

그 순간 그때까지 시몬의 함대를 추격하던 레오의 부대가 갑자기 뱃머리를 일제히 돌려 그때까지 살아남았던 비오레느의 잔존 함선에 공격을 걸었다. 이제 보니 레오는 처음부터 제브로스 가문을 배신한 것이 아니었다.

“시작했군.”

레오의 함대가 움직이자 알가스는 조용히 전황을 지켜보기만 했다. 100척에 달하는 레오의 함대가 제브로스 측으로 돌아서자 양측의 전력은 180대 200으로 비슷해졌다. 하지만 문제는 그뿐만이 아니었다. 카뮤의 밑에 모여든 수군세력들 대부분은 레오가 카뮤에게 들어갔다는 얘길 듣고 카뮤를 따른 것뿐이었기 때문이었다.

“뭐라고! 레오가 제브로스 쪽에 붙어?”

“이런 죽일 놈을 봤나!”

속았다는 분노로 레오에 대해 공격을 시도하는 자들도 있었지만, 상당수의 배들이 레오를 따라 제브로스의 편을 들기 시작했다. 이 광경을 지켜본 시몬은 이겼다는 확신에 찬 얼굴로 외쳤다.

“접근전은 우리의 전매특허다. 지금이야말로 카뮤를 놓쳐선 안 된다. 프란시스의 원수를 갚자!”

믿었던 레온의 배신에 이어 다른 수군세력들 또한 상당수가 제브로스측에 붙자 카뮤군은 궁지에 몰릴 수밖에 없었다. 더구나 시몬이 이끄는 함대는 자신들이 가장 자신 있어하는 수상전에서의 접근전으로 승부를 걸어왔다.

우지직!

“으아악!”

“으아! 놈들이 온다!”

“막아라!”

그때까지 살아남은 카뮤의 함대는 돌진 해오는 시몬의 함선의 충각에 배가 박살 났고, 뒤이어 뱃머리를 나란히 하고 건너오는 시몬측 수부들과의 접근전에 의해 하나, 둘 배를 빼앗겼다. 시몬의 함대는 자신들의 특기인 접근전을 여기서 유감없이 발휘했다. 이것으로 카뮤의 패배는 확정되고 말았다.

“젠장, 젠장, 젠장!”

자신의 함선들이 하나, 둘 당하는 모습을 지켜보는 카뮤는 이내 분을 참지 못하고 갑판을 발로 차며 욕지기를 내뱉었다. 그리고 잠시 뒤, 힘없는 모습으로 카뮤는 부하들에게 명령을 내렸다.

“우리의 패배다. 전군 후퇴다.”

으드득

카뮤는 그 말을 내뱉고는 이빨을 으득 갈았다. 이런 상황에선 절대로 이길 방법이 없었다. 그나마 다행인 것은 후방으로 도망칠 길이 남아있다는 것이었다. 여기서 카뮤는 그를 따르는 부하들을 쓸데없이 희생시킬 생각은 전혀 없었다.

“하, 하지만 카뮤 님. 그렇게 되면 저기 있는 비오레느 님은…….”

카뮤의 왼팔인 비오레느를 버릴 거냐는 부하의 물음에 카뮤는 버럭 노성을 질렀다.

“닥쳐라! 비오레느는 내가 구할 것이니 걱정하지 말고 너희들은 후퇴해라.”

그렇게 외친 카뮤는 부하들을 다른 배로 쫓아내고 배를 몰아야 할 조타수와 선원 몇 명만을 데리고 전진으로 자신이 탄 배를 전진시켰다. 전군을 지휘하는 지휘관인 그로선 어리석고 무모한 행동이었지만 이를 지켜본 주변에 있던 카뮤의 부하들은 후퇴하라는 카뮤의 명령을 무시했다.

“카뮤 님을 놔두고 도망칠 순 없지.”

“우리도 원호한다!”

카뮤의 배를 선두로 그때까지 살아남아 있던 수십 척의 배들이 모여 적함을 향해 돌격해 들어갔다. 선두로 나선 카뮤의 배를 본 제브로스측의 함선들은 양을 노리는 늑대떼처럼 우르르 카뮤의 배에 달라붙어 병사들을 토해내었다. 하지만, 그것을 가만히 두고만 볼 카뮤가 아니었다.

“우오오오오!”

적병들이 배에 올라타자 카뮤는 마치 악귀 나찰같은 얼굴로 닥치는 대로 적병을 베어 나갔다.

서걱!

“크악!”

푸욱

“아아악!”

삽시간에 갑판 위에 올라탔던 수십 명의 병사들이 카뮤의 공격에 쓰러져 나갔고 이에 힘을 얻은 그의 배는 그대로 비오레느가 있는 방향으로 돌진했다.

“죽어라!”

푸욱!

“크아아아악!”

그 사이 카뮤는 미친 듯이 갑판 위를 돌아다니며 덤벼드는 적병을 베고 또 베었다. 그의 모습은 마치 귀신과도 같았다. 하지만 이렇게 미쳐 날뛰는 카뮤의 앞에 방해꾼 하나가 나타났다. 그 방해꾼은 어느새 카뮤의 배로 올라탄 시몬이었다.

“오늘 같은 날이 오기를 기다렸다. 카뮤! 이곳에 네가 죽을 무덤이다.”

카앙.

무섭게 치고 들어오는 시몬의 공격에 카뮤는 칼로 재빨리 막아냈다.

“흥. 역시 제브로스의 셋째 아들인 시몬인지 뭔지 하는 놈이로구나. 탐크루에서는 운 좋게 목숨을 건진 모양 이다만. 네놈의 운도 여기까지다!”

“프란시스의 원수를 갚겠다.”

조카의 복수를 노리는 시몬의 공격은 무서웠다. 숨돌릴 틈도 없이 계속되는 그의 연속공격에 카뮤는 막아내는 것으로도 벅찼다.

“크윽.”

“어떻게 된 거냐, 카뮤. 네놈의 실력은 고작 이 정도였냐?”

방어에만 치중하는 카뮤의 모습에 시몬이 비웃으며 혼신의 일격을 가했다. 단숨에 카뮤의 목을 베려는 듯 시몬의 칼끝이 허공에서 섬광을 뿌리며 카뮤의 목을 노렸다.

쿠웅.

그런데 그때 갑자기 배가 큰 충격을 받아 뒤흔들렸고 시몬의 칼끝은 엉뚱한 곳을 향했다.

서걱!

“크아악!”

카뮤의 목을 노렸던 시몬의 칼은 카뮤의 어깨를 할퀴고 지나갔다. 카뮤는 어깨에 갑자기 화끈한 통증을 느끼고 괴로워했다. 배에 타느라 몸에 가벼운 흉갑하나만을 걸친 것이 화근이었다.

“무슨 일이냐?”

하지만 운 좋게도 카뮤는 목숨을 건질 수 있었다. 어느새 카뮤의 배 옆에는 비오레느가 탄 배가 뱃머리를 나란히 한 채 붙어 있었다.

“카뮤 님!”

회심이 일격이 수포로 돌아간 시몬은 다시 자세를 가다듬고 카뮤를 노렸다. 그러나 어느 틈에 배를 옮겨 탄 비오레느의 창이 시몬의 칼을 막아냈다.

카앙

“칫.”

또다시 공격이 수포로 돌아가자 시몬은 혀를 찼다. 그리고 카뮤의 앞을 막아선 비오레느는 재빨리 뒤따라 배에 올라탄 병사들에게 카뮤를 맡겼다.

“카뮤 님을 모셔라!”

“옛!”

비오레느의 외침과 함께 이들은 카뮤를 데리고 재빨리 물러나 다른 배로 옮겨 탔다.

“이런 제길.”

뒤늦게 카뮤를 죽이기 위해 시몬이 쫓아왔지만 비오레느는 배를 옮겨타자마자 재빨리 후퇴지시를 내렸다.

“후퇴한다.”

비오레느의 외침에 그가 탄 갤리선은 전속력으로 덤벼드는 제브로스 군의 함선을 교묘히 피한 끝에 배가 제브로스군의 공격에 엉망진창이 되고서야 간신히 포위망을 벗어날 수 있었다.

“크윽.”

어깨의 살이 한 뭉텅이가 사라져버린 카뮤는 극심한 고통에 괴로워했다.

“주군, 괜찮으십니까?”

하지만 걱정스런 얼굴로 자신을 바라보는 비오레느의 모습에 카뮤는 억지로 웃음을 지어 보였다.

“비오레느 무사했구나. 네가 나를 도운 건가.”

“예, 주군. 일부러 저를 구하기 위해 이렇게 위험을 무릅쓰시다니 정말 죄송합니다.”

자신 때문에 카뮤가 상처를 입은 것에 비오레느는 눈물을 주룩 흘렸다. 하지만, 카뮤는 괜찮다는 얼굴로 비오레느의 어깨를 성한 팔로 두들겼다.

“괜찮다, 기회는 나중에 또 올 것이다. 지금은 살아남는 일만 생각하자.”

“……옛.”

바리에에서 있었던 카뮤의 대패. 이번 전투에서 카뮤는 전군의 9할 이상이 전사하거나 도망치는 끔찍한 피해를 입었다. 그에게 남은 것은 1천 정도의 병력뿐. 더 이상 군이라고 말할 수조차 없는 숫자였다.

“아직 기회는 있다. 살아남았으니 복수를 할 기회는 얼마든지 있어. 이것으로 내가 끝났다고 생각하면 큰 오산이다.”

멀어지는 바리에의 모습을 지켜보며 카뮤는 입술을 잘근잘근 씹으며 복수를 맹세했다.

“제길. 도망쳐 버렸나…….”

시몬은 허탈한 얼굴로 카뮤가 도망친 방향을 바로 보고 있었다. 프란시스의 원수를 갚지 못한 것이 애석하긴 했으나 이것으로 카뮤의 군세는 궤멸되었으니 일단 통쾌하게 복수는 할 수 있었다. 완벽한 이쪽의 대승리였다.

대승을 거둔 시몬은 알가스와 함께 란베리 요새로 귀환해 맥시밀리언에게 승전보를 전했다.

“두 사람 다 수고했다. 이것으로 이제 왕도를 탈환할 기회를 잡았다. 시몬. 휴식할 시간을 주지 못해 미안하지만 왕도 탈환의 선봉은 네가 맡아야겠다.”

“바라던 바입니다, 형님.”

맥시밀리언은 그 즉시 이 여세를 몰아 왕도를 탈환하기 위해 시몬과 알가스를 대동하고 전군을 동원해 베르누 강을 건너 왕도로 진군했다.

카뮤군은 완전히 궤멸되었고 더 이상 제브로스 가문의 긴군을 막을 자는 왕도엔 아무도 없었다. 이대로 왕도에 진주해 왕가에 제브로스 가문에게 토벌령을 내리게 만든 죄를 묻고 정권을 탈취한다.

이것이 바로 알가스가 세워둔 계획의 전말이었다. 모든 것은 알가스의 계획대로 한 치의 오차도 없이 착착 진행되어 갔다. 하지만, 알가스는 한 가지를 잊고 있었다.





Chapter 6 왕도장악, 그리고 격전……





“헤헷. 벌써부터 피 냄새가 나는군.”

브라이튼은 한판 시원하게 싸울지도 모른다는 생각에 만족스런 얼굴로 웃었다. 브라이튼은 샤난의 명령을 받고 2만의 병력을 이끌고 왕도 부근까지 올라와 있었다.

폰티느 동맹은 제브로스군이 카뮤군과 바리에에서 싸우는 사이, 왕도 파레스 남동쪽에 있는 밀레느라는 곳에 포진하고 있었다. 카뮤의 토벌에 관한 칙명이 있는 이상, 대의명분도 충분히 확보해 둔 상황이었다.

“이대로 왕도로 들어가면 좋지 않을까.”

브라이튼은 반짝이는 눈으로 페렐에게 물었다. 이전 제브로스의 수군에게 참패를 당한 페렐은 제브로스 가문에게 영지까지 빼앗기고 간신히 가족들과 함께 도망쳐 샤난의 폰티느 동맹에 가세했다.

제법 지모가 뛰어난 페렐은 샤난에게 인정받은 데다, 왕도 부근의 지리에도 상세했기에 브라이튼의 참모역을 맡고 있었다. 샤난은 출신이나 가문 같은 것보다 능력을 우선시하는 사람이었기에 마치 끈 떨어진 연과 같은 신세가 된 페렐에게 이런 중책을 덜컥 맡겨 버렸던 것이다.

“폰티느 공의 명령을 기다려야 합니다. 어디까지나 우리들은 제브로스 가문을 견제 하는 것이 주입니다. 만약 우리가 움직여야 한다면 제브로스 가문이 행동에 나설 때입니다.”

지금 왕도를 차지하는 일은 아이 손목 비틀 듯이 쉬운 일이었지만, 샤난은 여전히 왕도를 차지하는 일은 무시하고 있었다.

더구나 밀을 추수한 덕분에 식량 사정이 전보다 훨씬 나아진 상황이라고는 하나, 아직도 왕도 주변은 식량을 확보하기가 어려웠기에 카뮤처럼 식량을 징발해야 하는 어려운 처지에 놓일 것은 분명했다.

그래서 샤난은 브라이튼에게 왕도는 방치해 놓고 밀레느에서 병량을 조달하도록 지시를 내렸다. 강제로 빼앗는 징발이 아닌 돈으로 구입하는 방식으로.

“형님은 카뮤의 전철을 밟지 않겠다는 생각이군.”

브라이튼은 샤난의 생각이 이해가 가는지 고개를 끄덕였다. 하지만, 이렇게 할 일도 없이 무료하게 시간을 보내는 것은 그의 성미에 맞지 않았다.

“하지만 이거 너무 심심한데.”

여기까지 와서 손가락이나 빨며 가만히 있어야 하는 것은 그에게 있어 지독한 고문이나 마찬가지였다.

“차라리 제브로스 가문을 직접 공격하는 것은 어떨까?”

브라이튼의 이 같은 의견에 페렐은 고개를 저었다.

“우리 군 2만에 대해 상대방의 전력은 1만 5천. 수적으로는 유리하지만 적에겐 지리적인 이점이 있습니다. 5천 정도의 차이는 충분히 메우고도 남습니다.”

페렐은 왜 자신을 샤난이 브라이튼에게 붙였는지 이제 확실히 이해하고 있었다. 어디까지나 자신의 중요한 임무는 브라이튼이 함부로 사고를 치지 못하게 어르고 달래는 일이었다.

“으음, 어쩔 수 없군. 형님 뜻대로 기다리는 수밖에.”

강하게 반대하는 페렐의 말에 브라이튼은 어깨를 축 늘어트리고는 한숨을 쉬었다.

“폰티느 동맹군이 왕도 부근에 포진하고 있다고!”

맥시밀리언은 알가스의 보고를 듣고 아연실색한 얼굴로 외쳤다. 하지만, 이에 반해 알가스는 태연한 얼굴로 자신이 취합한 정보를 자세히 설명했다.

“그들은 현재 왕도 파레스의 남동쪽 10㎞ 정도 떨어진 밀레느라는 마을근방에 있다고 합니다. 그리고 적의 총대장은 브라이튼 라이오네이며 2만의 병력이 주류 중입니다. 아무래도 샤난 그자가 먼저 선수를 친 것 같습니다.”

“큭.”

현재 제브로스 군의 병력은 불과 1만 5천. 더 이상 자신들에게 대적할 적이 없다는 판단 아래 왕도를 점령할 필요 최소한의 병력만을 끌고 온 것이 이렇게 아쉬울 수가 없었다. 만약 이 시점에서 무리하게 왕도로 진군한다면 디오돌의 개가 된 폰티느 동맹군이 공격을 걸어올 것이 분명했다.

“형님, 일단 우군을 좀 더 모으고 세력을 재건한 뒤에 다시 왕도를 노려야겠습니다.”

알가스의 진언에 맥시밀리안은 난색을 표하며 말했다.

“하지만 이대로 왕도를 놔두면 샤난에게 정권이 넘어가 버리고 말 거다. 넌 그래도 좋다는 거냐?”

맥시밀리안의 물음에 알가스는 고개를 설레설레 저으며 말했다.

“제가 샤난이라고 해도 왕도엔 가지 않을 겁니다. 지금까지의 경위를 봐도 샤난이라면 결코 왕도엔 올라가지 않을 거라고 전 장담합니다.”

알가스는 샤난의 생각을 이제는 간파하고 있었다. 먼저 왕도로 진군하는 쪽이 틈을 보이게 된다.

‘하지만, 조건은…… 후방에 본대가 있는 샤난 측이 유리하군. 한발 늦었다. 과연 대단하군. 샤난 라이오네.’

하지만 이렇게 당했다는 생각을 하면서도 알가스의 얼굴엔 불안의 기색은 전혀 보이지 않았다.

“우린 지금 당장 전면적인 세력 개편이 필요합니다. 형님, 그 사이 저는 폰티느 동맹의 발을 묶어 놓겠습니다.”

“그런가…… 알겠다.”

알가스의 충고를 받아들여 맥시밀리언은 그대로 왕도의 서쪽에 있는 규스타프라는 곳에서 진격을 멈추고 왕도 진격을 위한 교두보를 마련하는 것으로 작전을 마무리 지었다.

그 뒤 맥시밀리언은 폰티느 동맹군과 대적하기 위해 제브로스 가문에서 떨어져 나간 세력들을 다시 불러 모으며 세력의 재편을 도모했다. 그 결과 양군은 그대로 왕도를 가운데 두고 대치하게 되었고, 이 기묘한 대치는 한동안 지속되었다.

“폰티느 동맹은 확실히 우리 제브로스 가문보다 압도적으로 우위에 있다. 하지만, 그 유리한 조건이 때때로 발목을 붙잡는 경우도 되지.”

알가스는 구스타프 마을에서 시논이 있는 남동쪽을 바라보며 중얼거렸다. 폰티느 동맹의 압도적인 유리한 조건을 이용해 알가스는 전국을 새로 뒤집어엎을 계책을 꾸미기 시작했다.

한편, 간신히 도망치는 데 성공한 카뮤는 차츰차츰 파멸을 향한 길을 걷고 있었다.

“어떻게 된 일이냐!”

카뮤는 폰티느 동맹군이 왕도 부근까지 육박했다는 보고를 듣고 망연자실하고 있었다. 바리에에서 패배했다고는 하나 카뮤는 아직 왕도에 영향력을 가지고 있는 관직을 제수 받은 무관이었다.

왕도를 공격해오는 외적에게서 왕도를 지켜야 할 의무가 있었다. 물론 이 생각은 카뮤 만의 생각이긴 했지만.

“이놈들 가만두지 않겠다. 왕도로 돌아간다!”

카뮤가 왕도로 귀환한다는 소식은 삽시간에 브라이튼과 제브로스 양 진영에도 전해졌다. 하지만, 이때 양군은 이것을 지켜보고도 함부로 움직이지 못했다.

“형님에게서 연락은 아직 없나?”

브라이튼은 카뮤가 왕도로 귀환하는 것을 그저 지켜만 봐야한다는 사실에 안절부절못하고 있었다.

“왜 놈을 공격하라는 명령이 내려오지 않는 거야!”

페렐은 이렇게 발광하는 브라이튼을 어르고 달래느라 진땀을 뺐다.

“폰티느 공의 명령 없이 함부로 군을 움직여선 안 됩니다. 그랬다간 경이나 저나 목이 달아납니다.”

“칫, 뒤따라오기로 했던 형님은 도대체 뭘 하고 있는 거야.”

이렇게 브라이튼이 군대를 움직이기 못하는 것에 괴로워 하고 있을 때 샤난은 여전히 그의 거성 시논에서 머무르고 있었다.

“지금은 내정에 힘쓸 때입니다.”

이 무렵의 시논은 폰티느 동맹군에 있어 제법 큰 세력을 가지고 있는 엘리엇을 비롯한 이들이 대외전쟁에 대한 신중론을 부르짖고 있었다.

“왜 우리가 허수아비가 된 왕가에 질질 끌려다녀야 합니까! 차라리 이참에 내정의 힘을 쏟아 내실을 굳건히 다지고 아리티어 왕국에게서 독립하는 것이 낫습니다.”

신중론을 외치는 이들이 원하는 것은 왕가에 질질 끌려다닐 바에야 따로 국가로써 독립하는 것이었다. 이 시점에 이르러 샤난의 폰티느 동맹 세력은 아리티어 왕국 전체의 4할 가까운 영역까지 확장되어 있었다.

확실히 독립한다면 왕국을 칭해도 다른 나라들이 불쾌해 할 망정, 비웃거나 무시는 못 할 수준은 되었다. 하지만 이들의 의견은 샤난의 아리티어 왕국 전체를 집어삼키는 찬탈이라는 생각과는 정반대의 의견이었다.

찬탈을 성공하기 위해선 왕가를 손아귀에 쥐고 있을 필요가 있다. 그때가 되어야 비로소 샤난의 야망이 겉으로 표출될 것이 분명했다.

하지만, 이런 샤난의 의중은 리히트만을 비롯한 일부 고관들만이 어렴풋이 짐작하고 있을 뿐이었기 때문에 이 신중론에 대해 적절한 대응을 할 수가 없었다. 그리고 동맹 내부에서 이렇게 당장 독립하는 작업에 착수하자는 쪽과 샤난의 뜻에 따르자는 두 파벌로 나뉘게 되자 샤난으로써도 쉽게 시논을 비울 수가 없었다.

자칫했다간 모처럼 그가 힘을 들여 만든 동맹이 둘러 쪼개질 수도 있었기 때문이었다. 여기서 만약 양 파벌의 감정이 격해진다면 내란이 벌어지는 것은 시간 문제였다. 그동안 순탄한 길을 걸어왔던 폰티느 동맹은 지금 내란의 위기가 닥쳐오고 있었다.

“알가스 형님, 폰티느 동맹의 발목을 붙잡는 것이 이런 것이었습니까?”

시논의 내정을 조사하던 밀정의 보고를 받고 시몬은 알가스에게 물었다.

“……글쎄.”

시몬의 물음에 알가스는 미적지근한 대답으로 언급을 회피했다. 이 돌발적으로 일어난 폰티느 동맹의 내란의 위기는 알가스의 책모에 의한 것인지 정확히 알 수는 없었다.

그리고 모략에 능한 디오돌 추기경의 존재도 무시할 수 없었지만 이 두 사람이 이 사건에 연관되었다는 증거는 남아있지 않았다.

하지만, 이 같은 폰티느 동맹의 혼란스러운 사태는 제브로스 가문에 있어선 반가운 일이었다. 그러나 앞서 말했듯이 이들 또한 뜻밖의 일로 인해 왕도로 진군하지 못하게 되었다.

그동안 행방을 알 수 없었던 알비노 백작이 이 틈을 타 제브로스 가문에 공세를 취한 덕분이었다. 자신의 이익과 영달을 위한 이 알비노 백작의 행동이 아이러니하게 카뮤에게 다시 일어날 시간을 주었다는 점은 역사의 작은 농간이라 할 수 있었다.

어쨌든, 제브로스 가문의 맹주인 맥시밀리안은 알가스에게 자기 주제 파악도 못하고 날뛰는 알비노 토벌을 명령했고, 이에 알가스는 시몬, 레오 등과 함께 총세 9천의 군을 이끌고 크로에 구릉에 포진했다. 진군해 오는 알비노 군을 이곳에서 맞아 싸울 속셈이었다.

“알비노 백작을 토벌하는 건 중요한 의미가 있다.”

알가스는 이 싸움의 전략적 의의를 시몬과 레오들 고관들에게 설명했다.

“우리들이 왕도에서 쫓겨나간 것을 주변에 있는 제후들이 기뻐하고 있다는 것을 모두들 잘 알고 있을 것이다.”

왕도에서 바리에에 이르는 에디엔느 지방에 있어 제브로스 가문에게서 등을 돌린 세력은 거의 반수에 달했다. 바리에 회전에서 카뮤를 격파한 것으로 제브로스 가문의 세력은 다시 부흥하기 시작했지만, 이 상황에서 자신에게 대항하기 위해 새로 세력을 규합한 알비노 백작의 존재는 무시할 수 없는 존재였다.

“여기서 알비노를 처치하는 것으로 주변 제후들을 위압할 수가 있다.”

여기까지 말한 알가스는 천천히 고관들을 둘러보며 다시 입을 열었다.

“여기까지 말했으면 모두들 눈치 챘겠지? 이번 싸움은 어디까지나 우리의 힘과 의지를 주변 제후들에게 보여주는 메시지다. 제브로스 가문을 거스르는 것이 얼마나 잘못된 생각인지를 뼈저리게 느끼게 해주는 것이다.”

“좋아. 그런 거라면 알비노 군을 투구 한 조각 남기지 않고 아주 박살을 내주지.”

알가스의 설명이 끝나자 시몬이 자리를 박차고 일어나 외치자 부하 제장들도 각자 결의에 찬 목소리로 외쳤다.

“오오오오오!”

환호하는 시몬과 제장들을 보며 알가스는 슬쩍 고개를 옆으로 돌리고 한 손으로 입을 가린 채 잔기침을 뱉어냈다.

“쿨럭 쿨럭.”

알가스는 자신의 몸이 언제까지 버틸 수 있을지 그것이 걱정되었다. 올해 그의 나이는 28세. 그리고 장남인 맥시밀리안의 나이는 42세였다.

이렇게 두 사람 사이에 많은 나이 차가 나는 이유는 두 사람 사이에 원래 2명의 남자 형제가 더 있었지만 두 사람 다 병으로 일찍 세상을 떠났다. 그리고 알가스 또한 이 두 명의 죽은 형제처럼 몸 상태가 점점 나빠지고 있었다.

‘앞으로 3년…… 아니 1년 만이라도 좋아.’

그는 그가 가장 무시 못할 상대로 점찍어 둔 샤난과의 결전을 가질 기회가 생길 때까지는 절대 죽을 수 없었다. 여기까지 생각한 알가스는 피곤한 얼굴로 고개를 가볍게 저었다.

‘지금 이곳엔 샤난은 없다. 눈앞에 적만 생각하는 거다. 방심은 금물이니까…….’

호랑이도 토끼를 잡을 땐 전력을 다한다고 했던가. 뛰어난 지략가인 알가스에게 빈틈은 전혀 보이지 않았다.

유그란드력 766년 11월 27일.

제브로스 군의 보진을 알게 된 알비노는 5천의 군을 이끌고 크로에 구릉 근처까지 접근해왔다. 이에 알가스는 본대는 자신이 맡고 우익은 시몬, 좌익은 레오에게 맡겨 총 세 부대로 군의 편성을 마치고 이 세 부대에 3천씩 병력을 주고 각자 약간 떨어진 형태로 포진을 마무리 지었다.

“총력전이다!”

전투 직전 알비노는 자군 앞에서 사기를 북돋기 위해 일장연설을 했다.

“왕도를 차지하고 제멋대로 정권을 주무른 저 가증스러운 제브로스 가문이 우리들에게 쫓겨났음에도 불구하고 정신을 못 차리고 다시 재기를 노리고 있다. 이 폭거를 제군들은 그냥 지나칠 셈인가! 그럴 수는 없다. 왜냐! 정의는 우리에게 있기 때문이다.”

“오오오!”

알비노는 자신의 연설에 환호하는 병사들을 뒤로하고 전방에 있는 제브로스 군이 군을 세 부대로 나눈 것을 보고 이쪽도 똑같이 세 부대로 나누어 각각 적의 정면에 배치했다.

“……병력을 분산한 우리에 대항해, 자신도 병력을 분산하겠다는 건가?”

알가스는 이해가 가지 않는 듯 고개를 갸웃거리며 적의 포진을 바라보았다. 이대로 정면에서 싸우게 되면 머릿수가 앞서는 제브로스 가문이 이길 것은 바보라도 알 수 있었다.

알가스는 적에게 세 개로 나뉜 부대의 각개격파를 유도시켜 한 부대가 공격을 받는 사이 다른 두 부대로 적을 포위해 단숨에 끝장내려고 했지만 놀랍게도 알비노 백작이 이 뛰어난 계책을 훌륭히(?) 회피해 버렸던 것이었다.

“기책(奇策)이라도 쓸 생각인가?”

혹시나 적의 함정에 빠질 수 있다는 생각에 알가스는 어떤 상황에서도 대응이 가능하도록 주앙의 본대를 조금 전진시킨 뒤 창병들에게 창을 앞으로 내밀게 해 방어태세를 굳혔다. 이에 알비노는.

“정정당당한 싸움에 저런 비겁한 수법을…… 중앙군은 돌격하라.”

알비노의 명령에 중앙의 부대가 알가스의 본대를 향해 돌격을 개시했다.

“……뭐야, 이건.”

조용히 전황을 지켜보던 우익의 시몬은 어처구니가 없다는 얼굴로 중얼거렸다.

“먼저 공격을 가하는 쪽이 빈틈을 보이는 것은 야전의 상식인데 저 알비노라는 작자는 그것도 모르는 것인가.”

이 황당한 알비노 백작의 공격을 본 시몬은 그대로 전진해 적 좌익을 향해 돌격했다. 이대로 머릿수로 눌러버릴 심산이었다.

“하하하. 역시나 그렇군. 적의 우익이 움직이기 시작하잖아.”

역시나 알비노 백작은 시몬의 기대를 저버리지 않았다. 알비노는 밀리는 좌익에게 최대한 버틸 것을 명령한 뒤 우익의 전력을 나눠 구원에 나서게 했다.

“이거…… 거저먹는군.”

이 상황을 지켜보던 레오의 부대가 전진했다. 병력이 줄어든 알비노의 우익은 그대로 패주해 버렸고 레오는 그대로 군을 이끌고 시몬과 합류했다.

“뭐라고?”

이 장면을 본 알비노는 당혹스런 얼굴로 몸을 부르르 떨었다. 그 사이 합류한 시몬과 레오는 알비노 군의 좌익을 수로 압도하며 삽시간에 패주시키고 알가스와 싸우는 알비노의 본대를 향해 살도 해왔다.

“알가스 님의 지시로 움직인 겁니까?”

레오는 시몬과 합류하자 방금 전 시몬의 움직임이 알가스의 지시를 받은 것인지를 물었다.

“아니. 상대가 바보라는 걸 알고 그냥 움직였을 뿐이야.”

이렇게 시몬에게 혹평을 받은 알비노는 시몬의 짐작대로 바보였다. 그의 가슴에 품은 이상과 자존심만큼은 매우 높았지만 유감스럽게도 그는 머리와 손발이 따라주지를 않았다. 제브로스 군은 별다른 희생자를 내지 않은 것에 비해 알비노 군은 완전히 궤멸당한 이 상태를 갖고 후세 사람들은 뇌가 없는 알비노라며 조소했다.

하지만, 이렇게 완패를 당한 알비노였지만 아직 죽을 때는 아니었는지 수많은 적들에게 둘러싸이기 직전 잠시 제브로스 군의 움직임이 혼란스러운 것을 틈타 꽁지가 빠져라 내뺄 수 있었다.

시몬은 갑자기 알가스의 본대가 혼란이 빠진 이유를 뒤늦게 알게 되었다. 그의 형 알가스가 갑자기 발작을 일으켰던 것이다. 그 사실을 알게 된 시몬은 만사 내팽개치고 알가스의 상태를 보기 위해 알가스의 막사를 방문했다.

“형님, 몸은 괜찮습니까?”

다행히 이 근방에는 파라네티스 교단이 만든 신전이 있어 그곳에서 신관들을 모셔와 알가스의 치료를 할 수 있었다.

쿨럭쿨럭.

결핵으로 인해 피를 한바탕 토한 알가스는 다행히도 몸에 별 지장은 없어 보였다.

“아아. 미안하군. 중요한 순간에…….”

힘없는 목소리로 말하는 알가스의 모습에 시몬은 당치도 않다는 얼굴로 답했다.

“형님, 무슨 소리를 하는 거요. 압승이었소. 압승.”

“그렇다면 다행이구나.”

자신을 위로하는 시몬의 모습에 알가스는 한결 기분이 개운해진 얼굴로 휴식을 취할 수 있었다. 하지만 그 이튿날, 간신히 침상에서 일어난 알가스는 놀라운 소식을 전해 듣게 되었다.

“폰티느 동맹의 엘리엇이 모살 당했다?”

심각한 얼굴로 그 소식을 듣는 알가스의 모습에 시몬은 곤혹스런 얼굴로 말했다.

“형님, 왜 그러시오? 적에게 내분이 일어나면 좋은 일이 아니오.”

“…….”

시몬의 대답에 알가스는 아무 말도 하지 않았다. 그러나 그의 얼굴은 일이 잘 풀리지 않음을 나타내는 듯 하얗게 질려 있었다.

“형님, 아직 몸이 회복되지 않았는데 뭐 하는 짓이오.”

시몬은 갑자기 알가스가 회의실로 걸어가려고 하자 재빨리 그의 옆으로 가 부축했다. 하지만, 알가스는 초조한 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다.

“시간이 없다.”

알가스는 그 즉시 군을 물려 규스타프로 귀환할 준비를 시작했다.

엘리엇의 갑작스런 암살.

이 사건은 시논성에 커다란 파문을 불러왔다. 이 사건의 간단한 자초지종은 이랬다. 리히트만의 집에서 연회를 하던 도중 갑자기 리히트만이 엘리엇의 목을 벤 뒤, 그대로 군대를 동원해 엘리엇의 일족잔당을 남김없이 체포, 감옥에 가둬 버렸다.

물론 이것은 리히트만의 독단이라고 보기는 무리였다. 리히트만이 제멋대로 엘리엇을 죽이고 그의 일족잔당을 잡아 가두었음에도 샤난은 가타부타 아무 말 없이 이를 묵인했다. 뒤늦게 이 사건을 수습하기 위해 엘리엇을 암살한 이유가 밝혀졌지만 내용은 너무나도 뻔했다.

엘리엇이 제브로스 가문과 내통하고 있었고 반역의 의사를 보이고 있었다는 설명이었다. 확실히 이것은 너무 심한 짓이 아니냐는 생각을 하는 이들도 있었지만 폰티느 동맹의 총의에 반하는 행동을 했고, 파벌을 형성해 독립국가를 만들자는 주장으로 내란이 일어날지도 모르는 분위기를 조성했으니 샤난의 입장에선 읍참마속의 심정으로 엘리엇의 죽음을 묵인했을 것이다.

하지만, 얼마 지나지 않아 샤난은 엘리엇을 이렇게 일방적으로 제거한 것을 후회했다. 리히트만을 말리지 않은 것을 후회하며 그는 엘리엇의 묘 앞에 엎드려 사죄했고 잡혀 있던 엘리엇의 일족을 사면하고 임시로 몰수했던 엘리엇의 영지를 일부 반환시켜주었다.

“후회하십니까?”

이렇게 엘리엇에 대한 처리를 끝낸 뒤 샤난은 자신의 집무실에서 리히트만과 대화를 나누고 있었다. 후회 하냐는 리히트만의 물음에 샤난은 힘없이 웃으며 말했다.

“개인으로선 후회하고 있다. 하지만 폰티느 동맹의 맹주로선 아니다.”

“그러십니까…… 그러고 보니 알가스의 군이 서둘러 구스타프로 퇴각하고 있다는 보고를 받았습니다만.”

“……역시 알가스는 내 의도를 알아차린 것인가. 과연 대단한 자로군.”

“그래 보았자 이미 늦었습니다. 안 그렇습니까?”

“그렇지. 이 혼란한 정국을 하루속히 수습하기 위해 엘리엇을 희생시켰으니까.”

그 무렵 카뮤는 제브로스 가문과 폰티느 동맹이 움직이지 않는 틈을 이용해 왕도로 귀환, 부근까지 접근해 온 폰티느 동맹군에 대한 전략을 짜는 데 고군분투하고 있었다. 중앙정권에 진출한 자로서 카뮤는 왕도를 수비하기 위해 부족한 전력을 확충하고자 주변에 있는 귀족들에게 협조를 요청했다.

하지만…….

“제브로스 가문에게 참패를 당한 자가 왕도를 지킨다니 이걸 지금 말이라고 하는 거요?”

“헛소리 말고 원래 있던 시골로 돌아가는 게 어떻겠나? 뭐? 제브로스 가문? 그놈들은 폰티느 동맹군이 알아서 지켜 줄 테니 자넨 걱정할 것 없네.”

차가운 주변 제후들의 반응…… 힘을 잃은 카뮤에게 더 이상 도움을 줄 이는 왕도에 아무도 없었다. 굴욕적인 제후들의 답변을 받은 카뮤는 날마다 초조한 얼굴로 시간을 보낼 따름이었다.

“왜 일이 이렇게 된 거지? 나는 제브로스 가문을 쫓아낸 영웅이 아니었던 건가…….”

디오돌 추기경을 비롯한 정계의 귀족들에게 환영을 받으며 왕도에 들어온 것이 불과 반년 전의 일이었다. 하지만, 지금은 이 왕도에서 카뮤가 있을 곳은 아무데도 없었다. 왕도의 폭동을 유발시킨 실책. 제브로스 가문에 대한 참패.

“확실히 그건 내가 저지른 실수이긴 하지만…… 이렇게까지 내가 궁지에 몰릴 상황인 건가?”

그리고 카뮤가 가장 충격을 받은 사실은 디오돌 추기경이 폰티느 동맹에게 자신을 토벌하라는 얘기를 주고받았다는 사실이었다.

“디오돌, 이놈! 나를 이용한 것이었나.”

카뮤는 원독에 찬 눈으로 디오돌이 있을 신전 쪽을 바라보았다.

“내가 이대로 당할 줄 알아! 반드시 지금의 이 굴욕을 천 배 만 배로 갚아주겠어. 그땐 반드시 네놈들의 시체를 밟고 다시 일어나 주지.”

유그란드력 776년 12월 19일. 카뮤는 자신의 부하들을 이끌고 파라네티스 신전에 들이닥쳤다.

“샤난에게 나를 토벌하라는 지시를 내렸다지? 왜 그랬는지 설명을 해라. 늙은이.”

분노 어린 눈으로 카뮤는 디오돌 추기경을 불러내 다그쳤다. 하지만, 디오돌은 전혀 주눅들지 않은 얼굴로 말했다.

“흥, 어리석군. 이미 카뮤 베리클의 시대는 끝났다는 것을 모르는 건가? 언제까지고 달콤한 환상에 빠져있을 줄 알았나 보군. 쯧쯧쯧.”

“이, 이놈이!”

카뮤가 분노로 이성을 잃고 당장 칼을 빼들고 디오돌에게 달려들려고 하자 그의 부하들이 우르르 몰려야 카뮤를 말렸다. 그 사이 디오돌은 차가운 미소를 지으며 다시 입을 열었다.

“그렇게 철저히 참패를 당하고 자네가 여기서 더 뭘 할 수 있지? 쓸데없이 여기서 뭉그적대다간 언제 목이 달아날지도 모르는데. 차라리 지금 고향으로 돌아가는 것이 자네 목숨을 건지는 현명한 판단일걸세.”

“닥쳐라! 내가 질 것 같으냐? 여봐라, 이 늙은이를 감옥에 가둬라.”

계속 자신의 성질을 긁는 디오들의 행동에 카뮤의 분노는 폭발했다.

“뭐라고?”

갑작스런 카뮤의 이 같은 지시에 디오돌은 예상하지 못했다는 듯 깜짝 놀랐다. 허나 카뮤는 무서운 시선으로 디오돌을 노려보며 말했다.

“네놈이 뒤에 숨어서 다른 사람들을 이용해 먹는다는 것은 이번 일로 자알 알았다. 이번엔 내가 널 이용해주지.”

“쓸데없는 짓을. 이 상황에서 무엇을 한들 아무 의미도 없는 것을.”

“닥쳐! 그건 네가 걱정할 게 아니야.”

병사들에게 양팔을 잡힌 디오돌은 그대로 감옥에 끌려갔다. 확실히 디오돌 추기경은 파라네티스 세력, 그리고 그와 연결된 귀족들을 다룰 수 있는 카드였다. 그러나 이것은 위험한 도박이었다. 카뮤는 지금 자신이 파멸로 향하는 급류에 뛰어 들었음을 전혀 깨닫지 못하고 있었다.

“카뮤로부터의 사자라고?”

맥시밀리안은 이 보고를 받고 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다. 그의 옆엔 이제 막 구스타프로 복귀한 알가스도 같이 자리하고 있었다.

“그럼. 화평을 청하는 사자인가?”

“화평이라고?”

침착한 얼굴로 묻는 알가스의 말에 맥시밀리안의 전혀 예상치 못한 화평이라는 단어에 당혹해했다. 하지만 그것도 잠시, 곧 사자가 들어왔고 그는 알가스의 예상대로 화평을 얘기했다.

“예. 카뮤, 베리클 님께선 귀 가문과 화평을 맺기를 원하고 계십니다.”

그 말을 들은 맥시밀리안은 노한 얼굴로 버럭 고함을 질렀다.

“닥쳐라! 당장 꺼지지 못할까?”

카뮤에게 죽은 아들 프란시스를 생각하면 이 같은 맥시밀리안의 반응은 당연했다. 하지만, 알가스의 생각은 달랐다.

“형님, 잠시만 기다리십시오.”

알가스의 생각에 이것은 절호의 기회였다. 이 화평이 성공하면 카뮤의 세력은 앞으로 절대 샤난과 손을 잡을 수 없게 된다. 그리고 왕도를 차지하는 것은 물론 왕가를 압박해 샤난의 폰티느 동맹을 역적으로 만들어 토벌령을 내릴 수도 있었다.

“왜 그러느냐, 알가스.”

말해보라는 맥시밀리언의 대답에 알가스는 자신의 생각을 말하려다 이내 입을 다물어 버렸다. 지금 맥시밀리언은 프란시스의 죽음을 용서할 수 없음이 분명했다. 그리고 그것은 알가스 또한 마찬가지였다.

‘……때가 좋지 않았구나, 카뮤 베리클. 네놈의 최후도 이제 눈에 보이는구나.’

“아닙니다, 형님. 아무것도 아닙니다.”

결국 카뮤의 화평 제안은 일언지하에 거절되었다. 제브로스 가문와의 화평, 추기경에게 강요해 의해 만들어진 폰티느 동맹의 토벌 칙명, 최고위에 가까운 관직을 주겠다는 제안들…….

다양한 방법을 동원해 세력을 규합하려던 카뮤였지만 그 모든 시도는 번번이 실패로 돌아갔다.

그리고 해를 바꿔 유그란드력 767년 초두.

엘리엇을 모살해 내부를 안정시킨 샤난은 드디어 군대를 이끌고 밀레느에 도착했다. 폰티느 동맹군은 여기서 브라이튼과 합류해 그 세력은 5만으로 불어났다. 이 시점에도 여전히 1천의 병력밖에 없는 카뮤에게 대항할만한 방법이라고는 전혀 없었다.

“형님, 이제야 오시는 겁니까? 기다리다 죽는 줄 알았습니다.”

히죽 웃으며 브라이튼은 샤난을 반갑게 맞았다.

“늦어서 미안하군.”

“그럼 이제 정말 가는 겁니까?”

재차 확인하듯 묻는 브라이튼의 물음에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“그래, 남은 건 전진뿐이다.”

이미 전략은 이곳에 오면서부터 다 짜여 있었다. 남은 것은 전진뿐이었다. 폰티느 동맹군은 그 즉시 밀레느를 출발해 왕도를 향해 진군했다.

더 이상 카뮤 따위는 눈에 보이지도 않았다. 문제는 오로지 제브로스 가문뿐. 누구라도 그렇게 생각했다. 카뮤가 단지 1천의 병력으로 5만의 군에 대항할 수 있을 리 만무했으니까.

유그란드력 767년 1월 20일.

왕도의 목전까지 다다른 폰티느 동맹군은 일단 행군을 멈췄다. 왕도로 진군하기 위해선 베르누 강에 흘러드는 프란세트 강을 넘지 않으면 안 되었지만, 카뮤가 그 강에 있는 다리를 남김없이 파괴해버렸기 때문이었다.

물론 얕은 곳으로 건너갈 수 있었지만 그쪽은 물의 흐름이 너무 빠른데다 좁았다. 그리고 그 앞엔 카뮤군이 요격을 위해 포진해 있는 상황이었다.

“싸울 수 있다고 보는 건가…….”

샤난은 소수의 카뮤군을 보며 고개를 갸웃거렸다. 피아 전력 차는 50:1. 수적으로 불리한 것은 일단 지형으로 인해 매울 수 있었지만 머릿수가 압도적으로 차이가 난다. 소모전으로 간다면 삽시간에 승부는 결정될 것이 뻔했다. 하지만 카뮤는 이쪽의 대군을 보고도 한발자국도 움직이지 않고 있었다.

“굉장하구나.”

평소 전쟁은 힘이요 투지며 사기라는 신조를 갖고 있던 브라이튼은 이 같은 카뮤군의 모습에 감탄하고 있었다. 대충 눈대중으로 확인 해봐도 자신의 앞에 있는 카뮤의 병사들은 1천 명이 맞았다. 이 질 것이 뻔 한 싸움에 누구도 도망치지 않은 것이다. 1천의 병사들 모두가 죽음을 각오한 정예 중의 정예였다.

“저 녀석들 카뮤라는 놈과 같은 죽을 기세로군.”

그것을 본 브라이튼은 오른 손바닥에 침을 퉤하고 뱉은 뒤 바스타드 소드를 들고 강가로 성큼성큼 걸어갔다. 그러자 이것을 뒤에서 지켜보던 페렐이 놀란 얼굴로 그를 불렀다.

“브라이튼 님?”

“아무도 따라오지 마라.”

철벅철벅.

페렐에게 그 말을 한 뒤 브라이튼은 강으로 걸어 들어갔다.

“응? 저놈이 뭘 하고 있는 거야.”

브라이튼의 이 같은 돌출행동은 마침 그 근처에서 작전을 짜고 있던 샤난에게도 보였다. 그것을 본 샤난은 서둘러 강 쪽으로 달려왔다. 그 사이 브라이튼은 거침없이 홀로 강으로 들어가 바스타드 소드를 뽑아들고 오연히 카뮤의 진영 쪽을 노려보았다.

“…….”

잠시 멍한 얼굴로 브라이튼의 이 같은 행동을 지켜만 보고 있던 카뮤의 병사들 중 몇몇이 활을 꺼내 브라이튼을 겨눴다.

“그만둬라!”

하지만, 이때 카뮤가 나서서 궁수들을 말렸다.

“저것은 바스타드 소드…… 폰티느 동맹의 맹장이라 불리는 브라이튼 라이오네인가…….”

“브라이튼을 데리고 돌아와라, 어서!”

이 무모한 브라이튼의 행동에 강가 쪽으로 다가온 샤난은 서둘러 병사들에게 브라이튼을 데려오라고 명령을 내렸다.

“아무도 따라오지 말라고 했어!”

하지만 병사들이 강가로 들어오기가 무섭게 브라이튼은 노성을 질렀다. 그리고 그 사이 카뮤군 측에서도 한 사내가 강안으로 천천히 걸어 들어왔다. 그자는 다름 아닌 카뮤였다.

“어이.”

천천히 브라이튼 쪽으로 다가온 카뮤는 검을 뽑아들며 브라이튼에게 말을 걸었다.

“네놈이 브라이튼인가?”

“그렇다. 네 이름은 묻지 않겠다. 만약 네 이름이 카뮤가 아니라면 환멸을 느낄 테니까.”

브라이튼의 이 같은 말에 카뮤는 피식 웃으며 말했다.

“내가 카뮤다.”

“브라이튼!”

그런데 그때 강가 쪽에서 샤난의 목소리가 들려왔다.

“무슨 생각을 하는 거냐? 어서 돌아와라.”

“형님, 일대일 승부를 할 생각이니 그렇게 아시오.”

그 말을 끝으로 브라이튼은 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 단지 바스타드 소드를 양손으로 잡고 천천히 왼쪽으로 발걸음을 옮겼다.

“내게 이렇게 당당히 일대일 승부를 청한 것에 대해 경의를 표하지. 하지만…… 그렇다고 봐줄 거라고는 생각지 마라!”

카뮤는 한 손으로 검을 꼬나 쥐고 마치 섬전처럼 앞으로 쏘아져나갔다. 브라이튼을 향해 돌격하는 그의 앞쪽엔 어느새 그의 손에 들려진 한 자루의 롱소드의 칼끝이 브라이튼의 목을 노리고 있었다.

“흥.”

무섭도록 빠른 카뮤의 공격에 브라이튼은 콧방귀를 뀌며 이동하는 것을 멈추고 바스타드 소드를 들어 힘껏 가로로 휘둘렀다.

부웅―

깡!

엄청난 풍압과 함께 밀려오는 브라이튼의 바스타드 소드를 카뮤는 간신이 롱소드로 흘려내고는 후다닥 옆으로 비켰다. 자칫하다 저 바스타드 소드에 얻어맞았다간 뼈도 못 추릴 것이 분명했다.

“이야압!”

“하앗!”

카앙! 캉캉!

그 뒤로 두 사람은 수십 차례의 공수를 교환하며 서로의 목숨을 끈덕지게 노렸다. 시간이 지날수록 두 사람의 몸엔 크고 작은 상처들이 생겨났다.

“칫, 제법이군.”

“너 같은 놈은 처음 본다.”

승부는 호각이었다. 서로 검과 바스타드 소드를 맞댄 두 사람은 동시에 무기를 앞으로 밀어 그 반동을 이용해 뒤로 물러났다. 그리고 다시 두 사람은 재빨리 무기를 휘둘렀다.

카앙!

롱소드와 바스타드 소드가 허공에서 부딪치며 불똥을 뿌렸다. 그리고 브라이튼이 카뮤의 칼을 바스타드 소드로 옆으로 후려치고는 그대로 몸을 숙여 카뮤의 다리를 발로 돌려찼다. 갑작스런 불의의 공격에 카뮤는 저항하고 못하고 그대로 브라이튼의 발등에 정강이를 얻어맞고 비틀거렸다.

촤아아악―

그리고…… 그 순간 두 사람의 격렬한 움직임에 큰 물보라가 튀기며 두 사람을 가렸다.

“브라이튼!”

긴장된 얼굴로 싸움을 지켜보던 샤난은 브라이튼의 모습이 사라지자 당황한 목소리로 그를 불렀다. 잠시 뒤, 물보라가 걷히고 카뮤는 잠시 고개를 들어 주변을 두리번거리다 자신의 배 쪽을 내려다보았다.

“……내가 당한 건가.”

어느새 그의 배엔 브라이튼의 바스타드 소드가 깊숙이 박혀 있었다.

“…….”

카뮤의 배에 일격을 가한 브라이튼은 진이 빠진 얼굴로 천천히 바스타드 소드를 놔둔 채 자리에서 일어났다.

“……내 부하들은 살려다오.”

가물거리는 의식 속에서 카뮤는 필사적으로 마지막 부탁을 브라이튼에게 했다. 그러자 브라이튼은 당연하다는 얼굴로 고개를 끄덕이며 말했다.

“물론이다.”

“고맙군.”

브라이튼의 대답을 들은 카뮤는 얼굴에 살짝 미소를 띤 채 그대로 스르륵 강물 위에 쓰러졌다.

첨벙―

뒤늦게 자신의 주군이 죽은 것을 알게 된 비오레느는 눈시울이 붉어진 채 부하들에게 말했다.

“싸움은 끝났다…… 이 이상의 전투는…… 의미가 없다.”

유그란드력 767년 1월 20일.

장수풍뎅이와 싸웠던 사슴벌레는 나락 속으로 떨어졌다.

최후까지 용맹한 모습을 보인 채로…….

폰티느 동맹군은 카뮤를 격파하고 드디어 왕도로의 진주(進駐)를 달성할 수 있었다. 5만의 군대를 이끌고 위풍당당이 왕도로 들어온 샤난은 감옥에 갇혀 있다가 풀려난 디오돌 추기경을 시작으로 많은 귀족들의 마중을 받았다.

“저자가 샤난 라이오네인가…….”

“뭐야, 저렇게 어렸어?”

“내 아들보다 더 젊은 것 같은데.”

웅성웅성.

귀족들의 거주구를 수많은 병사들을 이끌고 지나가는 샤난의 모습을 보며 귀족들은 수군거렸다.

“뭐, 어쨌든 이것으로 저 샤난이라는 자가 나라를 구한 귀공자가 되는 셈인가.”

“흥, 유서 깊은 가문의 혈통인 우리들과는 달리 검만 휘두를 줄 아는 야만인이지 뭐.”

“이번 변방의 시골영주께서는 무엇을 보여주시려나.”

왕도에 살고 있는 상급 귀족들에게 있어 샤난의 라이오네 가문은 귀족 중에서도 최하층의 가문에 지나지 않았다. 이들의 수군거리는 말들은 샤난에게 들리지는 않았지만 샤난은 이들이 자신을 보고 어떤 말을 할지 충분히 예상하고 있었다.

“기다리고 있었소이다, 폰티느 공.”

귀족들의 거주구를 지난 샤난의 앞에 디오돌 추기경이 모습을 드러냈다. 정중한 인사와 함께 고개를 숙이는 디오돌의 모습에 샤난도 고개를 살짝 숙여 인사했다.

“감옥에 갇혀 있던 절 도와주셔서 감사합니다. 비록 보잘것없는 실력을 지닌 저이지만, 각하의 은혜를 갚을 수 있도록 부디 아무 일이나 시켜만 주십시오.”

디오돌의 말이 끝나자 샤난은 디오돌을 경멸하는 속내를 드러내지 않고 말에서 내려 그의 두 손을 잡고 온화한 목소리로 말했다.

“아닙니다. 당연히 해야 할 일을 한 것뿐이지요. 신경 쓰지 마십시오.”

마음에도 없는 말을 건네며 샤난은 디오돌의 모습을 유심히 관찰했다.

‘보잘 것 없는 실력이라…… 대단한 겸손이군.’

이 남자는 아무르 국왕이 있던 시절부터 무려 40여년 가까이 이 무서운 정치판을 전전했던 인물이었다. 그 사이 수많은 위기가 있었지만 그 모든 위기를 물리치고 이렇게 지금까지 꿋꿋하게 버틴 것을 보면 그는 아마도 무서운 마물임이 분명했다.

“자, 그럼 제가 왕성을 안내시켜드리겠습니다. 우선 길리엄 폐하부터 만나보시지요.”

“그럼 부탁드립니다.”

주색에 빠져 이젠 폐인이나 마찬가지로 변한 현 국왕 길리엄이 있는 궁전으로 앞장선 디오돌은 슬쩍 자신의 뒤를 따르는 샤난을 바라보며 마음속으로 중얼거렸다.

‘다른 귀족 놈들은 이 자가 카뮤처럼 만만한 자라고 생각하겠지만…… 이 남자는 방심할 수 없는 인물이다. 적당히 상대했다간 큰 코를 다칠 테니 아무래도 족쇄를 붙여 둘 필요가 있겠군……’

겉으로는 서로 웃으며 앞서거니 뒤서거니 왕궁으로 향하는 두 사람. 하지만, 그들의 웃는 얼굴 뒤에선 이미 소리 없는 머리싸움이 시작되었다.

왕궁으로 들어간 샤난은 디오돌의 안내를 받으며 국왕 길리엄을 알현했다. 알현실 안으로 들어간 샤난은 조심스럽게 길리엄 앞으로 걸어가 한 쪽 무릎을 꿇고 인사를 올렸다. 그러자 옥좌에 앉아 있던 길리엄이 따분하다는 얼굴로 샤난에게 말했다.

“그래, 그대가 이 왕도에 안녕을 되찾게 했다고? 아직 젊은 나이라고 들었는데 제법이군.”

내용은 분명 샤난을 칭찬하는 내용이었지만 그 말을 하는 길리엄에겐 아무런 관심도 성의도 없었다. 하지만, 샤난은 고개를 숙이며 예법에 따라 답을 했다.

“국왕 폐하의 하해와 같으신 은혜에 신 샤난 몸 둘 바를 모르겠나이다.”

샤난의 대답이 끝나자 길리엄은 귀찮은 일을 서둘러 끝내려는 듯 고개를 한 번 끄덕인 뒤 칙명을 내렸다.

“음, 믿음직스럽구나. 앞으로 이곳에 상주하면서 이 왕도에 어떤 재앙도 오지 않도록 그대가 처리해 주었으면 한다.”

길리엄의 칙명은 왕도의 경찰권을 샤난에게 일임한다는 의미였다. 샤난의 입장에선 당연히 바라던 바였다.

“신 샤난, 미력을 다하겠나이다.”

샤난은 다시 고개를 깊이 숙이고 답했다. 그러자 길리엄이 옆에 공손히 서 있는 디오돌을 슬쩍 본 뒤 다시 입을 열었다.

“관직을 하사하겠다. 넌 무슨 관직을 원하는고?”

길리엄의 물음에 샤난은 얼굴을 살짝 들고 말했다.

“소인은 아직 이 아리티어 왕국 전체의 평안을 이루지 못했나이다. 부디 관직의 제수를 거두어주십시오.”

관직을 사양하는 샤난의 모습을 디오돌은 차가운 시선으로 노려보았다.

“음…… 넌 욕심이 없는 모양이구나.”

“폐하.”

길리엄이 오히려 잘되었다는 얼굴로 알현을 서둘러 끝내려 하자 디오돌이 잽싸게 끼어 들었다. 이대로 관직을 주지 않고 얘기가 끝나 버리면 추기경으로선 이만저만 곤란한 것이 아니었다.

“음, 디오돌. 말해 보라?”

“예, 폐하. 폰티느 공은 왕도 주변의 직할령을 해방시키고 국정을 농락했던 역신 카뮤를 아리티어의 이름으로 단죄한 공이 있습니다. 모쪼록 관직을 제수하심이 옳다고 생각됩니다.”

디오돌의 말이 끝나기가 무섭게 샤난이 슬쩍 고개를 들어 디오돌을 쏘아보았다. 하지만, 샤난의 이 같은 시선에도 디오돌은 태연한 얼굴로 미소까지 지었다.

‘후후. 여기선 확실히 하지 않으면 내가 곤란해지지, 폰티느 공.’

“그런가. 그렇다면 관직을 제수하지.”

“…….”

결국 디오돌 추기경의 강력한 바람에 의해 샤난은 어쩔 수 없이 관직을 제수받게 되었다. 그것으로 짧았던 알현은 금방 끝나 버리고 말았다.

“아, 형님, 어떻게 되었소?”

왕성 밖에서 기다리고 있던 브라이튼은 샤난이 불만 가득한 얼굴로 밖으로 나오자 말을 걸었다.

“관직을 받았다. 디오돌 이놈…… 쓸데없는 입을 놀려갖고.”

“……예?”

브라이튼은 아니 그의 곁에 함께 있던 다른 이들도 샤난의 뜻을 알아차리지 못했다. 하지만, 리히트만 만은 샤난의 불만을 알아차릴 수 있었다.

관직을 제수 받았다는 것은 왕가의 가신이 되었음을 인정하는 일이기도 했다. 이에 디오돌 추기경은 샤난이 국왕의 신하라는 것을 형식적으로라도 정해놓고 싶었던 것이었다.

“저런 장식뿐인 국왕의 가신이 되고픈 생각은 없었는데…….”

“뭐, 상관없지 않습니까. 그것보다 병사들의 식량 문제에 대해서 드릴 말씀이 있습니다만.”

“아, 또 그 얘기인가.”

왕도에 들어오기 전부터 샤난은 여러 차례 가신들과 병사들에게 왕도에 있는 동안 절대 민간인에 대한 약탈 행위를 일체 엄금시켰다.

“5만의 병력의 식량을 조달하려면 아무래도 징발이 필요하다고 생각합니다만.”

병량이 부족한 것은 아니었지만 그렇다고 몇 개월 동안 먹을 수 있는 많은 식량이 있는 것도 아니었다. 리히트만의 이 같은 진언에 샤난은 고개를 저었다.

“왕도 부근을 항구적으로 지배하기 위해선 국가 체제가 바뀌기 전까진 주변 제후들의 협력이 필요하다. 그들에게 협력을 요청해라. 그리고 어차피 이곳엔 그리 길게 머물지 않을 것이니 걱정하지 말아라.”

샤난이 길리엄에게 했던 아리티어의 왕국 전체의 평안을 이루지 못했다는 말은 제브로스 가문을 토벌하겠다는 의사가 반영되어 있었다. 조만간 샤난은 제브로스 가문을 토벌하라는 칙명을 얻고 곧장 군사행동에 들어갈 생각이었다. 제브로스와 샤난의 격돌은 생각보다 목전 앞에 다가와 있었다.

유그란드력 767년 1월 29일.

왕도에 들어온 지 9일 후, 폰티느 동맹군은 제브로스 가문의 토벌이 적힌 칙명을 받고 왕도에서 출발했다. 이 같은 소식은 구스타프에서 어떤 행동도 일으킬 수 없었던 알가스의 귀에도 곧장 들어왔다.

사실 그동안 시몬을 비롯한 여러 제장들이 왕도에 공세를 취하자고 주장했지만 솔직히 알가스는 아무리 머리를 굴려도 승산이 보이지 않았다.

“형님, 왜 그렇게 샤난이라는 자를 두려워하시는 겁니까.”

회의석상에서 시몬은 이 같은 알가스의 미온적인 반응에 더 이상 참지 못했는지 약간 도발적인 언사로 물었다.

“아니다, 시몬.”

알가스는 시몬의 이 같은 도발적인 언사에도 침착한 얼굴로 천천히 말했다.

“샤난의 무서움은, 싸우기도 전에 벌써 승리한다는 점이다. 그는 항상 전략적 우위를 확보한 뒤에야 싸운다. 전략의 승리를 전술로 뒤집을 수가 없다는 것은 너도 잘 알고 있을 것이다.”

“하, 하지만…….”

시몬은 아직 공격에 미련을 못 버린 듯 끈질기게 물고 늘어졌다.

“이대로 조용히 지켜보기만 해서는 우리가 절대로 불리합니다!”

시몬의 이 같은 의견에 두 사람의 대화를 묵묵히 듣고만 있던 맥시밀리언은 시몬의 말에 일리가 있다는 듯 고개를 가볍게 끄덕였다. 제브로스 가문이 극히 불리한 상황이었기 때문이다.

폰티느 동맹군 5만에 대해 제브로스 군은 1만 5천. 그리고 시간이 지날수록 형세가 불리하다는 생각에 도망치는 자들은 있을지언정 병력이 늘어날 리가 없었으니까.

‘전장에서 같은 구성의 군대끼리의 싸움에선 반드시 수가 많은 쪽이 이기기 마련이다. 대군의 약점은 행군 시에 대열이 길어질 때니, 이를 분단시킬 수 있도록 기습하면…….’

여기까지 생각하던 알가스는 머리를 저었다.

‘이번에 총대장은 형님이다.’

알가스는 맥시밀리언의 상냥함이 신경이 쓰였다. 맥시밀리언은 불리하다고 보면 수비를 굳히는 경향이 있었다. 기습과 같이 일순간에 승리의 기회를 거머쥐어야 하는 아슬아슬한 작전은, 맥시밀리언처럼 생명을 소중히 여기는 사람에게는 할 수 있는 것이 아니었다.

물론 그것이 꼭 나쁘다는 것은 아니었다. 맥시밀리언은 부하의 목숨을 소중히 여기는 사람이었기에 부하들로부터 절대의 신뢰를 얻고 있었다.

하지만, 순간적인 판단에 의해 거기에 전력투구할 수가 없는 맥시밀리언에겐 기습에 의한 활로를 찾아내는 일은 결코 할 수가 없었다.

“형님, 이 싸움은 승산이 없습니다.”

“알가스……!”

맥시밀리언은 당치도 않다는 얼굴로 알가스를 보며 말했다.

“우리들이 여기서 물러난다면 왕도로 가는 길은 끊어지게 된다. 지금 우리가 에디엔느 지방에 거점을 마련하고 있기 때문에, 아직도 왕도에 영향력을 유지할 수 있지 않느냐.”

“하지만, 형님…….”

“물론 난 최후의 한 사람까지 적에 맞서 싸우자는 어리석은 얘기를 하려는 게 아니다. 나도 이번 싸움이 승산이 별로 없다는 것을 알고 있다.”

얄궂게도 지금 제브로스 가문이 처한 입장은 2개월 정도 전에 알비노 백작의 입장과 같았다. 에디온느 지방에 제브로스 가문이 있기에 이 지역에서 자신들을 돕는 세력이 있었다. 여기서 그들을 잃을 수는 없었다.

“싸운다고 해도 가능한 한 유리한 조건을 얻기 위해서 정치적 환경을 정돈해야 한다고 난 생각하고 있다.”

맥시밀리언의 이 같은 말에 알가스는 확인하듯 그에게 물었다.

“폰티느 동맹과 강화가 아닌 화평을 하려는 것입니까?”

이에 맥시밀리언은 맞다는 듯 고개를 끄덕였다.

“이기는 게 무리라면…… 지지 않는 싸움을 하면 될 것이다.”

알가스는 고개를 돌려 지도가 걸려진 쪽을 바라보았다. 그리고 그는 맥시밀리언이 말한 지지 않는 전투를 할 수 있는 곳을 찾아냈다. 그곳은 시릴이라는 이름을 가진 곳이었다. 북쪽엔 베르누 강이 흐르고 남쪽엔 산들이 연이어져 있는 곳이었다. 강의 대안에 있는 시릴클과 함께 에디온느 공방에 있어 가장 중요한 요충지였다.

방위선을 시릴클에 설치하고 강과 산간 사이의 애로에서 적을 맞아 싸운다면 분명 수적 열세를 극복할 수 있었다.

적이 이 애로를 통과하려면 대열이 길어질 수밖에 없다. 이 약점을 노려 소수의 부대들을 분산시켜 적을 분단, 격멸시킬 수도 있었다. 그리고 형세가 불리해져도 쓸데없는 희생은 나오지 않을 것이다…….

결국 이렇게 생각을 정리한 알가스는 자신의 의견을 맥시밀리언에게 피력했고 맥시밀리언은 이를 받아들였다. 이에 제브로스 군은 동맹군을 맞아 싸우기 위해 시릴쿨에 포진했다. 앞으로 동맹군이 도달하기까지 앞으로 6일 남은 시점이었다.

제브로스 군은 시릴클의 강과 산간의 애로에 강고한 방어진을 구축하고 동맹군을 기다렸다. 1만 5천의 제브로스 군에 대해 폰티느 동맹군은 5만. 전선엔 시몬과 알가스가 나가 있었고 맥시밀리언이 후방에 있는 대형전함에서 전군의 지휘를 맡았다.

유그란드력 767년 2월 4일 밤. 베르누 강의 대안에 동맹군의 인마가 나타났다.

“적이 야습을 걸어올지도 모릅니다.”

시릴클에는 이 주변 지형에 상세한 레오가 있었다. 하지만, 도시동맹군의 조략으로 인해 레오를 따르는 제후들의 병력은 그리 많지 않았다. 알가스는 말 위에서 계속 늘어나는 적을 보며 중얼거렸다.

“역시 너무 적의 수가 많다…… 여기선 버틸 수 없을지도 모른다.”

그나마 저 많은 적들과 균형을 유지할 수 있는 것은 레오가 산을 점령하고 있기 때문이었다. 하지만, 이 시점에서 알가스는 시릴클이 중요한 전략거점이라고는 생각지 않았다. 시릴클이 점령당한다면 애로와 산으로부터 나오는 소부대들이 포착, 격멸하는 계책으로 전환할 생각으로 이 계책을 맥시밀리언에게 전언했다.

지구전이 된다면 샤난도 화평제의를 하기가 쉬워질 것이다. 시릴클이 점거된다면 대형전함이 있는 곳까지 내려와 애로를 종렬로 통과하는 적 부대를 차례대로 격파하면 될 것이기에.

“이건 완전히 공성전이나 마찬가지군.”

샤난은 제브로스 군이 구축한 애로에 위치한 강고한 방어진을 보고 가볍게 탄식하며 말했다.

“대군의 유리함이 이것으로 없어져 버렸군. 역시 간단히 이길 수는 없다는 얘기인가.”

“형님.”

그런데 이때 선봉을 맡은 브라이튼이 달려왔다.

“시릴클의 포진을 보니 병력이 별로 없어 보입니다. 산을 점령하면 이쪽이 유리해집니다. 저를 보내주십시오.”

브라이튼의 이 같은 말에 시릴클을 바라보았다. 어둠에 휩싸인 시릴클은 광범위에 걸쳐 횃불들이 타오르고 있었다.

“저 횃불들이 속임수라고 생각하는 겁니까?”

샤난과 함께 횃불들을 구경한 리히트만이 묘한 얼굴로 브라이튼에게 물었다. 그러자 브라이튼은 당연하다는 듯 콧김을 뿜어내며 말했다.

“당연하지.”

“그 근거는?”

샤난이 근거를 묻자 브라이튼은 당당한 얼굴로 말했다.

“형님, 근거 같은 건 없소. 감이오.”

“자, 잠깐만요. 근거도 없이 목숨을 거는 짓은 위험합니다.”

합리적인 성격의 리히트만이 제일 싫어하는 것이 바로 감이었다. 하지만, 샤난은 리히트만의 생각과 약간 달랐다. 전장에서 감에 의지해 적의 함정을 간파해 거기에 몸을 던지는 사람은 제정신이라고는 할 수 없는 어떤 이상한 힘을 발하는 경우가 있었다.

그에 반해 합리적인 판단 아래 수행되는 작전은 그 계책이 성공할 확률은 높지만 절대적인 효과를 올리는 법은 없었다. 샤난은 산 위에서 흔들리고 있는 수많은 횃불들을 한참 동안 바라본 뒤 브라이튼에게 말했다.

“알았다. 허가하지.”

그렇게 말하는 샤난의 모습에 리히트만은 놀란 얼굴로 샤난을 바라봤다.

“하하하. 역시 형님이시군. 이야기가 통한다니까.”

“페렐과 같이 가도록 해라.”

“예, 그러겠습니다요.”

그 즉시 브라이튼은 말을 타고 선봉군 중 3천의 병력을 추려내 공격 준비에 들어갔다.

“괜찮겠습니까?”

그 모습을 보며 리히트만은 샤난에게 물었다. 그러자 샤난은 슬쩍 웃으며 그에게 말했다.

“브라이튼은 말로는 표현 못 할 감이란 게 분명히 있다.”

“하지만…… 도박을 하기엔 아직 때가 이르지 않습니까? 브라이튼 경이 격파당하면 그 손실을 메울 수 없습니다. 차라리 다른 제장들에게 시키시는 것이 어떻겠습니까?”

리히트만은 그동안 브라이튼이 행했던 무모한 일들, 오우거와 맨손 대결, 카뮤와 일대일 승부와 같은 일들이 아직도 머릿속에 생생했다. 오우거와의 대결은 논외로 치더라도 군의 장수라는 사람이 일대일 승부라니 말도 안 되는 일이었다.

“브라이튼은 저돌적인 성격을 가지고 있습니다. 전 그것이 걱정됩니다만.”

피와 살점이 튀기는 전장에서 그런 무모한 행동은 언제까지나 계속되는 것은 아니었다. 하지만, 샤난은 브라이튼을 믿었다.

“녀석에게 맡겨둬.”

“아, 예에…….”

리히트만은 근심 어린 얼굴로 산 위에서 춤추고 있는 횃불을 바라보았다.

4일 밤. 브라이튼이 이끄는 부대가 어둠을 타고 시릴클을 오르기 시작했다.

“후후후. 생각대로군.”

적의 숫자는 별로 없었다. 하지만, 적은 지형을 잘 파악하고 있었기에 어둠 속에서 돌연 습격해 올 가능성이 매우 컸다. 이는 산을 오르는데 지극히 곤란한 장애였다.

“반드시 3인 1조로 움직여라. 동료의 사각을 서로 보충해주는 거다.”

산을 오르기 시작한 브라이튼의 부하들을 적들이 습격해 왔다. 하지만, 적의 숫자는 브라이튼의 예상대로 매우 적었기에 5일 이른 새벽 무렵에는 산 전체 중 3분의 2 이상을 제압했다.

“이거 위험하군.”

자신이 불리함을 알게 된 레오는 중얼거렸다.

“자…… 어떻게 할까.”

이때 시릴클에는 1천 명 정도의 병력밖에 없었다. 알가스가 그다지 이 산을 중요한 장소라고 생각하지 않았기 때문이었다.

‘끌어 들여 각개격파라…… 그렇다면 지금 내가 무리할 필요는 없다는 건가.’

결국 레오는 철수의 준비를 시작했다. 날이 서서히 밝아올 무렵의 일이었다.

“응?”

그런데 그때 제브로스의 진영에서 5천 정도의 부대가 산을 오르기 시작하는 것을 레오는 횃불로 확인할 수 있었다.

“원군 같은데…….”

레오는 산정상의 본진에서 남서쪽 방향을 바라봤다.

“그렇다면 지구전이 될 텐데 그래도 좋은 건가? 본격적인 싸움이 되어 버릴 거야.”

한편, 이 무렵 알가스는 경악한 채 시릴클 쪽을 바라보고 있었다.

“뭐냐? 저 부대는. 어느 부대인지 당장 확인해라!”

그것은 맥시밀리언의 본대에서 나뉜 부대였다. 대형전함에서 대기하고 있던 맥시밀리언은 전선 바로 뒤까지 군세를 인솔해 나와 버렸던 것이다.

처음엔 이렇게 생각했다. 알가스와 시몬 두 녀석에게 맡겨두면 후방은 문제없을 거라고. 하지만, 동맹군의 수가 점점 늘어나면서 맥시밀리언은 동생들을 위험에 처하게 하는 것은 옳지 않다고 생각하기 시작했다.

전장에 익숙하지 못한 맥시밀리언은 전장만의 독특한 분위기에 말려들고 있었다. 병사들의 함성 소리, 끊임없이 들리는 발소리, 갑옷이나 무기가 서로 스치는 소리 등등. 이 같은 묘한 분위기에 맥시밀리언은 일종의 강박관념에 습격당해 더 이상 참지 못하고 전선까지 뛰쳐나온 것이었다.

“이게 도대체 무슨 일이냐?”

알가스는 말 위에서 비통하게 절규했다. 그리고 말 위에서 이 상황을 지켜보던 샤난은 알가스와는 반대로 얼굴 가득 미소를 지었다.

“맥시밀리언이 나온 건가.”

이것으로 승부는 결판났다.

“좋아! 가자. 전진이다.”

“전군 전진!”

샤난은 애로로 향한 브라이튼에서 선봉의 지휘권을 인수받은 듀셀을 전진시켰다. 이렇게 해서 시릴클의 결전이 시작되었다. 물론 맥시밀리언의 전술은 산을 지키는데 있어서는 틀리지 않았다. 실제로 산을 장악하려고 했던 브라이튼의 부대는 열세에 몰려있었다.

“젠장.”

제브로스 군의 맹공에 밀려 브라이튼의 부대는 산간의 사면을 따라 도망치는 것이 고작이었다.

“젠장. 버텨라. 지금은 어떻게든 버텨라.”

브라이튼은 필사적으로 흩어지던 부대를 하나로 모아 원진을 만들어 방비를 굳히는데 주력했다.

“곧 전세는 역전된다. 형님을. 폰티느 공을 믿어라!”

개미떼처럼 밀려오는 적들을 보며 브라이튼은 샤난이 도우러 오길 기다리며 절망적인 싸움을 시작했다.

“좌익에게 적의 측면을 찌르라고 하라!”

샤난의 지시를 받은 좌익을 이끄는 제트와 템플튼이 산중으로 돌입했다. 이것으로 산속의 공방은 일거에 형세가 역전되었다. 제브로스 군은 선수를 친 것으로 인해 전면적인 백병전에 질질 끌려가 버렸다. 여기에 샤난이 들이닥쳤으니 이 시점에선 이미 알가스가 생각하고 있던 지구전은 이미 불가능해졌다.

“전군, 전진하라!”

샤난의 호령에 동맹군은 애로를 향해 살도 했다.

“반격이다, 반격하라!”

시몬은 검을 들어 부하병사들에게 외쳤다.

“여기가 돌파당하면 우리의 패배다! 어떻게든 버텨라!”

제브로스 군은 선봉의 분투로 애로에서의 싸움은 계속되었다. 강고한 방호용 목책을 사이에 두고 수많은 화살이 오갔고 곳곳에서 보병 부대들이 격돌했다.

“이야압!”

사방에 적과 아군 병사들이 둘러싼 상황에서 시몬은 스스로 선두에 나서 분투했다. 위기에 빠진 아군을 구해야 한다는 일념에 시몬의 싸움은 치열했고 격렬했다. 한 자루 검을 들고 시몬은 자신에게 달려드는 적병들을 닥치는 대로 찌르고 베었다.

“날 상대할 사람은 아무도 없나!”

은빛의 갑옷이 피를 뒤집어 써 새빨갛게 변한 시몬은 전장 한복판에서 큰 목소리로 외쳤다. 야차 같은 시몬의 패기에 주변에 있던 샤난의 병사들은 압도되었고 시몬에게 덤벼드는 병사들의 모습은 점점 줄어 들어 갔다. 시몬 한 사람으로 인해 전선은 잠시 교착상태에 들어갔다.

한편, 알가스는 선진 좌익의 위치에서 전선을 유지하기 위해 산속으로 부대를 돌입시키고 있었다. 지구전을 수행할 수 없게 된 이상, 지금의 상황에선 전력을 다해 싸우는 수밖에 없었다.

시릴클이 점거당한다면 그것으로 끝장이었다. 그렇게 되면 시몬의 분투도 헛수고가 될 것이 뻔했다. 총력적으로 활로를 열기 위해선 수가 열세인 제르보스 군은 시릴클을 계속 점거하고 있어야 하는 것이 절대조건이었다.

산속의 공방이 계속되는 도중, 알가스는 브라이튼의 부대도 돌입했다는 보고를 받게 되었다.

“그런가. 잘 되었군. 반드시 그자를 살아서 생포하라.”

“옛.”

절망으로 가득 찼던 알가스의 머리에 한줄기 희망이 보였다. 여기서 브라이튼을 사로잡아 인질로써 샤난에게 교섭을 요구하는 것이다.

라이오네 가문에 있어 샤난 말고 유일하게 일족인 브라이튼이라면 충분히 교섭할 만한 여지가 있었다. 물론 지금 제브로스 가문이 처한 전략적 열세를 단숨에 역전시키는 것은 무리였지만 정전협정 정도는 충분히 교섭할 수 있었다.

“흐음. 이 정도의 전력 차를 갖고 고전을 하다니…….”

샤난은 예상 밖의 제브로스 군의 분투에 약간 놀라고 있었다. 전장에 직접 나선 맥시밀리언이 지휘를 맡고 있을 리가 없으니 지금의 이 제브로스 군의 선전은 다른 사람의 실력이 틀림없었다.

“누구지? 실제 지휘관은…….”

샤난은 제브로스 군의 깃발이 나부끼는 대안 쪽을 바라보았다. 5만 대 1만 5천의 싸움이라고는 하나 실제로 싸우는 건 거의 동수였다. 아직도 이쪽엔 많은 예비대가 남아 있었다.

“저들을 동원하실 생각이십니까?”

리히트만이 대기하고 있는 예비대를 바라보며 물었다.

“좀 더 지켜보지.”

“예…….”

시릴클의 산속의 공방은 점점 더 치열해져 갔다. 6시간에 걸친 전투로 쌍방에 다대한 사상자가 속출했고 각 부대의 지휘관이나 유력한 기사들도 전사하는 격렬한 사투였다. 하지만 이런 상황이 계속된다면 머릿수에서 이기는 동맹군이 시릴클을 점거하고 제브로스 군의 진지를 급습하는 것도 시간문제였지만 샤난은 이 시점에서 브라이튼이 잡히는 경우의 수를 미처 상정하지 못했다.

“브라이튼은 어디 있는 거냐.”

레오는 사투 중 알가스가 내린 브라이튼 포획이라는 지시를 충실히 수행하고 있었다. 알가스의 말대로 브라이튼을 잡으면 교섭의 여지가 있다. 제브로스 군에 있어 이 전투의 승산이 없었다.

원래부터 이 전투의 목적 자체가 될 수 있으면 유리한 조건에서 동맹군과 화평을 하자는 것이었기 때문이다. 그리고 3배가 넘는 전력차이로는 결코 이길 수 없다는 것을 레오는 잘 알고 있었다.

“찾아라. 어떻게든 그자를 사로잡아야 한다.”

하지만, 이렇게 제브로스 군이 눈에 불을 켜고 찾고 있는 브라이튼의 모습은 묘하게도 어디에도 보이지 않았다. 그리고 이 무렵 제트도 적과 사투를 반복하며 브라이튼의 부대를 찾고 있었다.

“도대체 브라이튼 이놈은 어딜 간거냐?”

적이 사방에서 튀어나오는데 아군의 모습은 별로 보이지도 않았다. 간간히 브라이튼의 밑에 있던 서전트들이나 병사들을 마주쳐도 그들은 하나같이 브라이튼의 행방을 모르고 있었다. 브라이튼은 마치 유령처럼 홀연히 산속에서 사라져버렸다.

시간이 흐르고…….

태양이 높이 떠오른 정오 무렵의 일이었다.

“가자!”

그것은 마른하늘에 날벼락처럼 일어났다. 돌연 브라이튼의 부대가 후방에서 맥시밀리언의 본대에 기습을 걸었다.

“무슨 일이냐!”

적이 없어야 할 곳에서 갑자기 적이 나타나자 맥시밀리언을 동요했다. 어느새 본진 후방에 있던 수풀 속에서 불화살이 날아왔다.

“적습이다!”

“으아악!”

갑작스런 공격에 맥시밀리언의 병사들은 대혼란에 빠졌다. 이 같은 갑작스런 본대의 혼란은 알가스도 일목요연하게 볼 수 있었다.

“아닛!”

도대체 무슨 일이 일어나는 것인지 알가스는 이해할 수 없었다. 맥시밀리언의 본대의 동요가 전선까지 옮겨간 덕분에 전선마저 붕괴되고 있었다. 알가스는 보고를 기다리지 않은 채 스스로 말을 몰고 맥시밀리언에게 달려갔다.

“모두들 침착하라! 진정들 해라!”

본진에 있던 맥시밀리언은 혼란에 빠진 병사들을 진정시키고자 목이 터져라 고함을 질렀다.

처음엔 도중에 자신에게 합류한 다른 제후의 병사들이 배신했을 거라는 추측을 했지만 본진이 붕괴되는 속도가 너무 빠르다는 것에 의아해했던 맥시밀리언은 뒤늦게 적의 정체를 알 수 있었다. 후방을 기습한 것은 다름 아닌 동맹군이었다.

‘동맹군이라면 상대방의 병력은 별로 없을 것이 분명하다. 저것은 소수의 양동부대임이 틀림없다.’

알가스도 맥시밀리언을 향해 달려오면서 적의 정체가 동맹군임을 듣고 이내 적의 병력이 적다는 것을 간파해 내었다.

“형님.”

맥시밀리언의 부대에 도착한 알가스는 그 즉시 맥시밀리언에게 달려갔다.

“형님, 걱정하실 필요 없습니다. 기습을 건 적의 수는 소수입니다.”

브라이튼은 시릴클의 전투가 혼란에 빠진 도중에 은밀히 남아 있던 부하들과 함께 산을 빠져나와 크게 우회해 제브로스 군의 후방에서 기습을 걸었다.

하지만, 이때까지 브라이튼을 따라온 병력은 불과 100여 명 정도의 기마병에 불과했다. 다행히 이들 전원이 기병인 덕분에 제때에 기습을 걸 수 있었지만, 병력이 너무 적음을 걱정한 브라이튼은 숲에 불을 놓아 병력이 많은 것처럼 속이려고 했으나, 알가스의 날카로운 눈을 피할 수는 없었다.

“혼란을 빨리 수습하고 반격해야 합니다.”

혼란은 예상 밖으로 빨리 수습되었다. 적의 수가 적다는 얘기를 들은 제브로스 군은 차츰차츰 질서를 되찾았고 전열을 정비한 이들은 반격에 나섰다. 그리고 적의 규모를 확인하자 적이 불과 100여 명이라는 사실을 알게 되었다. 하지만, 알가스는 전선으로 다시 돌아갈 수 없었다.

“무슨 일이냐?”

차츰차츰 질서를 되찾아가던 후방이 다시 혼란스러워지기 시작했다. 후방에 있는 병력만 1천 명으로 적의 10배에 달하는 병력이 다시 혼란에 빠진다는 것이 알가스는 이해가 가지 않았다.

“뭐냐? 뭐가 일어나는 거냐!”

알가스는 곤혹감을 감추지 못했다.

“아우야, 혹시 네 예측이 틀린 것 아니냐. 적의 군세가 의외로 대군세일지도 모른다.”

맥시밀리언의 물음에 알가스는 그럴 리 없다는 얼굴로 고개를 저었다.

“바보같은……! 그럴 리가 없습니다, 형님. 아까 보고도 받았지 않습니까. 적의 수는 백 명이라고요.”

알가스의 머리를 지금 터질 것만 같았다.

이해할 수 없는 이상한 현상에 알가스는 생전 처음 갑갑하다는 감정을 느꼈다. 어쨌든 이렇게 또다시 후방이 어지러워지자 다시 질서를 회복하고 전선에서 싸우던 병사들은 또다시 동요할 수밖에 없었다.

“역시 기습해 온 적은 소수가 아니었어. 대군이 분명해!”

“후방에서 적들이 또 몰려온다고?”

“이러다간 협격 당할 거라고.”

이렇게 제브로스 군이 혼란에 빠진 모습은 샤난에게도 자세히 전해졌다. 물론 당연히 샤난 또한 이 이상한 상황에 어리둥절해했다.

“도대체 뭐가 일어나는 거냐?”

“저도 잘 모르겠습니다.”

당연히 상황을 모르는 리히트만 또한 곤혹스러워 할 따름이었다.

“뭐 상관없겠지. 어쨌든 기회다, 전면 공세를 취할 것이다. 서둘러라.”

“예.”

어쨌든 그때까지 간신히 버티고 있던 제브로스 군은 강고했던 방어가 갑작스런 기습에 의해 동요해 진형이 흐트러졌다.

유그란드력 767년 2월 5일 오후 1시, 드디어 이 처절했던 전투의 자웅이 결정되었다.



(황제 샤난 6권 완결에서 계속)





황제 샤난 6권(완결)





목차

Chapter 1. 브라이튼의 우울

Chapter 2. 북벌(上)

Chapter 3. 북벌(中)

Chapter 4. 북벌(下)

Chapter 5. 내란의 종말

Chapter 6. 결전 그리고 시작

후기(後記)





Chapter 1. 브라이튼의 우울





이렇게 삽시간에 제브로스군이 대혼란에 빠지자 그 여파는 최선두에서 싸우고 있던 시몬까지 미쳤다.

“무슨 일이냐!”

시몬이 소식을 알기 위해 뒤로 보냈던 부하가 달려오자 다급한 어조로 물었다.

“후, 후방에서 적의 공격입니다.”

“뭐라고!?”

“와아아아아!”

시몬이 뒤늦게 일이 급박하게 돌아간다는 사실을 깨닫게 되었을 때, 갑자기 하늘을 뒤흔들 정도의 엄청난 함성과 함께 산간(山間)에서 폰티느 동맹군이 시몬이 있는 진지 쪽으로 몰려오고 있었다.

시몬은 개미떼처럼 사방에서 몰려오는 적을 보며 망연자실한 얼굴로 중얼거렸다.

“……이미 시릴클이 적의 손에 넘어갔단 말인가.”

샤난은 갑자기 적이 혼란에 빠진 사실에 당혹스러워 했지만 이 기회를 놓치지 않고 전면 공세에 나섰다. 시몬의 얘기대로 이미 이 시점엔 시릴클이 샤난의 손에 넘어간 뒤였기에 샤난으로선 안심하고 시몬에게 전력을 집중할 수 있었다.

“지금이다! 적장을 베고 공을 세워라!”

샤난의 호령 하에 동맹군이 몰려나와 공격을 개시했다. 상황이 이렇게 되자 시몬은 더 이상 전선을 유지하지 못하고 후퇴할 수밖에 없었다.

이에 의해 좁은 애로와 산속만으로 한정되었던 전투로 간신히 유지되고 있던 균형이 일거에 샤난 쪽으로 기울어지고 말았다.

“놈들에게 등을 보이고 후퇴하지 마라! 다른 부대와 연계해서 천천히 물러나야 한다!”

이미 승패는 완전히 결정 났지만 시몬은 그래도 어떻게든 피해를 줄이고자 전선을 유지하려고 했다.

“시, 시몬 님. 사방이 적입니다. 이러다간 포위당하고 맙니다. 어서 피하셔야 합니다!”

부하의 이 같은 진언에 시몬은 노한 목소리로 답했다.

“형님들이 퇴각하는 것이 우선이다. 퇴각의 원호를 해야 한다.”

시몬은 붕괴되고 있는 진형을 재편하며 그 뒤로도 처절한 격투를 계속했다. 하지만 부하의 예측대로 폰티느 동맹군의 세력이 사방을 완전히 포위하자, 그때까지 시몬과 함께 선전하던 장병들도 더 이상 통제할 수가 없었다.

각자 알아서 살길을 찾기 위해 적의 포위를 뚫고 혈로를 열어 탈출하거나 항복하는 자들이 나오기 시작했다.

하지만 시몬의 이 같은 노력 덕분에 이때까지 동맹군의 세력은 맥시밀리안과 알가스의 주변까지 추격하지 못했다.

두 사람은 부하들의 호위 속에 강가에 정박해 있는 전함 쪽으로 후퇴했다.

결국 후세에 시릴클의 결전이라 알려진 이 전투는 어느 정도 장기전을 예상했던 알가스의 의도와는 달리 너무나도 빨리 샤난 측의 승리라는 결과로 종지부를 짓고 말았다.

물론 전과만을 놓고 본다면 제브로스군은 병력이 열세임에도 불구하고 3배가 넘는 샤난군을 맞아 지형을 교묘히 활용해 만만치 않은 전과를 거두었으니 제브로스군의 일방적인 참패라고는 할 수 없다.

하지만 양측의 입장의 명암은 확실히 달랐다. 제브로스군은 이 전투에서 아끼던 기사단 같은 전력은 물론, 제브로스라는 가문에 이름을 올렸던 수많은 친척들과 그 일족 잔당들을 잃었다.

여기에 당초 그들이 생각했던 될 수 있는 한 유리한 조건으로 화평을 맺겠다는 의도 자체가 산산이 깨졌다.

그 반면에 샤난은 왕도에 확고한 기반을 구축하고 이번 전투의 완승으로 인해 샤난이라는 이름을 주변에 널리 알릴 수 있었다.

그리고 이렇게 알려진 샤난의 위명을 듣고 그의 밑으로 달려오는 자들 또한 한둘이 아니었다. 그때까지 중립을 표방한 채 눈치만 보고 있던 제후들은 물론 제브로스 가문을 따랐던 이들 또한 손바닥 뒤집듯 폰티느 동맹에 몸을 의탁했다.

* * *

유그란드력 767년 2월.

샤난은 시릴클의 전투에서 승리를 거둔 뒤 위풍당당하게 전군을 이끌고 왕도로 귀환했다. 제브로스군을 에디온느 지방에서 쫓아낸 샤난의 폰티느 동맹군은 이제 왕도 일대에서 유일하게 영향력을 갖는 무장 세력으로 떠올랐다.

게다가 뒤늦게 동부 제후들의 우두머리 격이었던 카뮤가 죽었다는 사실이 알려지면서 그때까지 껄끄러운 입장에 속해 있던 동부 제후들이 하나, 둘 샤난의 휘하로 들어가길 자청함에 따라 샤난의 세력은 하루가 다르게 점점 눈덩이처럼 불어나고 있었다.

상황이 이렇게 흘러가자 왕도에 있는 귀족들은 샤난이 예전에 제브로스 가문이 그랬던 것처럼 항구적으로 왕도에 자리를 잡고 이 아리티어 왕국의 정권을 잡을 것이라고 생각했다. 하지만 그들의 이 같은 예상은 들어맞지 않았다.

“앞으로 왕도와 에디온느 지방의 군사 지배권을 폰티느 동맹이 관리하겠습니다.”

샤난이 바라는 것은 그것뿐이었다. 그리고 자신의 요구가 받아들여지자 더 이상 왕도에 머무를 생각은 없었던지 곧장 시논으로 귀환했다.

“도대체 그 샤난이라는 놈은 무슨 생각을 하는 거지?”

이 소식을 뒤늦게 들은 귀족들은 이해가 가지 않는다는 얼굴로 쑥덕거렸다.

“제브로스 가문이 완전히 추방당한 지금, 관직도 포상도 자기 멋대로 왕에게 받아 낼 수 있을 텐데. 왜?”

귀족으로서 왕도에서 살며 그 권력에 기대어 제멋대로 살아가는 자들에겐 샤난의 이 같은 행동은 전혀 이해 불능의 행동이었다.

그나마 샤난의 의도를 유일하게 알아챈 사람은 디오돌 추기경뿐이었다.

“사람들은 지금의 상태가 영원히 계속될 것이라고 착각하고 있다. 제브로스 가문이 이런 식으로 추방당할 것이라고는 십 년 전에는 생각지도 못했을 것을…… 하긴 퇴폐와 향락에 찌든 귀족 놈들이 그런 생각을 할 리가 없겠지.”

샤난이 바란 것은 왕도와 주변 지역 일대의 군사 지배권. 왕도에 있는 허울만 좋을 뿐인 귀족들에게는 일체의 신경도 쓰지 않은 채, 실질적으로 힘을 갖고 있는 기사들과 중앙군의 지배권을 거두는 것뿐이었다.

샤난은 전부터 자신의 거점인 시논을 정치의 중추로써 왕도의 귀족들이 필요 없는 정치체제를 확립하는 것을 원하고 있었다.

디오돌 추기경은 샤난을 관직의 제수와 같은 달콤한 권력의 독약을 이용해 왕도에 머물게 해 자신 마음대로 조종하려고 했지만 샤난은 이런 디오돌과는 상대조차 하지 않았다.

오히려 그는 역으로 시논으로 귀환한 뒤 이번에 새롭게 차지한 에디온느 지방에 있는, 실질적으로 힘을 갖고 있는 토착 귀족들과 중앙군을 통솔하는 이들과 적극적으로 면회했다.

그리고 이 같은 그의 노력은 비단 자신을 따르기로 한 자들이나 중립을 지키기로 한 자들만으로 끝나지 않았다.

“그대가 레오라는 자인가?”

시릴클의 결전에서 레오는 샤난에게 잡혀 패장의 몸으로 시논까지 끌려와 있었다.

“나는 경의 재간과 영향력을 높게 평가하고 있다.”

급한 일들이 어느 정도 마무리 지어진 뒤 샤난은 감옥에 갇혀 있던 레오를 불러와 회유를 했다.

“어떤가? 나를 따르겠는가?”

자신을 보며 묻는 샤난의 말에 레오는 깜짝 놀랐다. 물론 그도 그동안 감옥에 있으면서 샤난이 자신을 거슬렀던 이들 대부분을 회유한다는 것을 직접 봐서 알고는 있었지만 설마 자신에게까지 이런 말을 할 줄은 몰랐기 때문이었다.

그의 가문은 그 자신은 물론 그의 선선대부터 쭉 제브로스 가문을 따랐던 가문이었기에, 그는 아마도 샤난이 자신은 물론 자기 가문 자체를 남김없이 말살시키리라 생각하고 있었다.

하지만 샤난은 제브로스 가문과 무슨 철천지원수를 진 것도 아니었고 레오라는 인물 자체가 왕도 주변 귀족들에게 높은 영향력을 가진 유력 귀족인데다 나름대로 실력도 뛰어나 아군이 된다면 이 정도로 믿을 만한 자가 없다는 사실을 잘 알고 있었다.

“……각하의 깊은 관용에 뭐라 드릴 말씀이 없습니다.”

레오는 샤난의 넓은 도량에 감복하며 샤난 앞에서 깊이 머리를 조아리며 말했다.

“저 같은 무능한 사람에게 그렇게까지 말씀하시다니…… 저 레오, 앞으로 죽는 날까지 신명(身命)을 걸고 각하를 따르겠습니다.”

“나야말로 잘 부탁하네.”

레오를 샤난이 부하로 받아들이는 모습을 지켜보던 브라이튼이 레오가 물러난 뒤 약간 불안한 얼굴로 샤난에게 다가와 나직한 목소리로 물었다.

“저, 형님. 저 자는 까뮤를 배신한 자인데 괜찮겠소?”

브라이튼의 물음에 샤난은 입가에 가볍게 미소를 띠며 말했다.

“저자는 까뮤를 배신한 게 아니다. 제브로스 가문을 배신하지 않았던 것뿐이지.”

“……뭐 형님이 그렇게까지 말한다면야 할 말 없지만.”

샤난의 설명에 브라이튼은 아직 납득하진 못했는지 찝찝하다는 얼굴로 말을 얼버무렸다. 하지만 샤난은 브라이튼의 이 같은 모습에도 상관없다는 듯 웃으며 천천히 자리에서 일어났다.

“브라이튼. 너도 앞으로 좀 더 나이가 들고 더 많은 사람들을 대하다 보면 사람 보는 안목이 생길 거다. 저 레오라는 자는 앞으로 내 충복이 될 거니까 안심해도 된다.”

“…….”

샤난이 마치 늙은이처럼 자신에게 충고를 건네자 브라이튼의 얼굴은 살짝 일그러졌다. 샤난의 나이라고 해 봤자 기껏해야 자신과 1살밖에 차이가 안 났으니 그럴 수밖에.

“……네 얼굴 표정을 보니 내 말이 별로 가슴에 와 닿지 않는 것 같다만. 걱정할 것 없다. 내가 불리하지 않는 이상 결코 배신할 사람이 아니니까. 요는 저 자가 앞으로 계속 날 따르지 않으면 안 되는 상황으로 만들면 되니까.”

“크음…….”

샤난의 얘기에 브라이튼은 별다른 대답을 하지 못하고 침음을 흘리고 말았다.

그렇게 레오에 대한 얘기가 끝나고 샤난은 잠시 까먹고 있었다는 듯 자신의 이마를 한 손으로 툭 치며 말했다.

“아 참. 까먹고 있었군. 내가 널 부른 것은 네가 해 줘야 할 일이 생겨서다.”

샤난이 브라이튼에게 시킬 일이란 브라이튼의 예상과는 달리 스케일이 제법 컸다. 그것은 다름 아닌 브라이튼이 샤난의 가신들 중에서는 최초로 성을 받게 되었던 것이다.

그가 샤난에게 하사받은 성은 왕도 파레스에서 몇 킬로 정도밖에 떨어지지 않은 아데라이드 성으로 호수에 붙어 있는, 일명 물의 성이라 불리는 곳이었다.

이 성에 평소 상주하는 병사라고는 불과 800명에 불과해 제법 규모가 큰 이 성에 비하면 놀라울 정도로 초라한 병력이었지만, 아직 직업군인이라는 것이 체계적으로 존재하지 않는 이 시대의 관점에선 결코 부족한 병력은 아니었다.

어차피 전쟁이 일어난다면 대부분의 병사들은 그 토지에 속한 농민들로 충당하거나 각 지방에 있는 크고 작은 토착 귀족들의 사병들이 응원하러 달려오는 것이 상식이었기 때문이다.

그리고 브라이튼이 이 성의 성주로 취임하기 위해 이끌고 가는 병력은 600명이었고 그중엔 앞서 브라이튼과 함께 움직였던 페렐의 모습도 있었다.

앞서 제브로스군의 움직임에 맞춰 브라이튼이 고삐 풀린 망아지처럼 움직이지 못하도록 견제를 제대로 했다는 것을 샤난이 인정했는지 이번에도 역시 직책은 참모의 역할이었지만 실제론 샤난의 감시자이자 대리인의 역할을 맞고 있었다.

“……어쨌든 앞서 있었던 전투에서 제브로스 놈들에게 완승을 거둔 우리 폰티느 동맹에 찬동하는 자들이 많이 늘어났다고는 하나, 어디까지나 이 에디온느 지방은 오랫동안 제브로스 가문의 입김이 닿아 있는 곳입니다. 물론 지금도 여전히 제브로스 가문과 연락을 취하고 있는 귀족들도 있지요. 브라이튼 경께서 우선 하실 일은 이 불순분자들을 폰티느 동맹에 귀순시키거나 아니면 멸해 버리는 것입니다.”

“흠. 역시나 그런 일이었나? 형님께서 덜컥 내게 에디온느 지방 전체를 맡길 때부터 뭔가 일거리들이 잔뜩 있을 거라고 예상했지만.”

샤난이 브라이튼에게 덜컥 아데라이드 성을 맡기고 에디온느 지방 전체의 관리를 맡긴 이유는 크게 두 가지였다.

첫째는 왕도와 가까우면서 교통의 요지인 아데라이드 성에서 일대 세력을 형성하면서 왕도에 대한 감시와 견제의 역할이었다.

샤난이 모처럼 왕도와 그 주변 일대를 손아귀에 넣었다고는 하나 그렇다고 감시의 끈을 놓아 버렸다가 얼토당토않은 일들이 일어나면 큰일이었기 때문이었다.

비록 지금이야 왕권이 무시해도 좋을 정도로 약화되었고 중앙귀족들의 영향력이 엄청 약해졌다고는 하나 샤난으로선 왕도에 있는 이들이 함부로 날뛰게 되어선 곤란해질 수밖에 없었다.

아직까진 이 아리티어라는 국가가 존속하는 한 왕도 파레스는 이 왕국의 사람들에게 있어 정치의 중심지였기 때문이다. 그러니 샤난으로선 이들이 망동하지 못하도록 감시를 할 필요가 있었고 그 결과 감시하기 가장 적합한 곳으로 이 아데라이드 성을 눈여겨 두었던 것이다.

그리고 둘째는 당연히 방금 페렐이 설명한 이유였다. 비록 에디온느 지방에 대한 군사 지배권을 공식적으로 인정받았다고는 하나 여전히 폰티느 동맹에 반하는 세력들이 남아 있었기에 최대한 빠른 시일 내에 에디온느 지방에 대한 지배권을 공고히 다져 둘 필요가 있었다.

하지만 그렇다고 이 일들을 샤난이 직접 나서서 하기엔 무리였다. 샤난에겐 여전히 처리해야 할 일들이 많았기 때문이다.

이제 만들어진 지 얼마 안 되는 폰티느 동맹에 대한 결속을 더욱더 공고하게 다져 둘 필요가 있었고 얼마 전에 있었던 엘리엇의 암살로 인한 뒷수습을 확실히 해 둘 필요가 있었다.

또한 까뮤의 죽음으로 인해 하나, 둘 숙이고 들어오는 동부 제후들의 단속도 필요했고, 아직까진 그라누스 제국군과의 대치로 인해 별다른 움직임을 보이지 않고 있는 발바토스 후작에 대한 대응책도 미리 짜 두어야 했다.

확실히 샤난은 최근 몇 년간 매우 빠른 속도로 세를 키워 나갔지만 그는 결코 서두르는 법이 없었다. 밑에 사람들이 보기에 갑갑해 보일 정도로 그는 신중했다.

굳이 예를 들자면 보통 사람들이라면 안심하고 백 걸음을 걷는다면 그는 오십 걸음을 걸었고, 다른 사람들이 열 걸음을 걷는다면 그는 다섯 걸음을 걸었다.

샤난의 이 같은 행동을 단순히 생각한다면 쪼잔하다고 할 정도로 갑갑한 움직임이었지만 어느 정도 깨어 있는 식자들이라면 샤난의 이런 행보에 감탄하기 마련이었다.

결코 서두르는 법 없이 느긋하게 움직이면서 자신의 세력으로 들어온 곳의 기반을 공고하게 다진다는 것은 샤난이 이제 겨우 20대 초반의 나이임을 생각해 볼 때 매우 놀랄 만한 일이었다.

혈기왕성한 나이일 그가 마치 산전수전 다 겪은 노회한 인물처럼 언제나 대국을 살핀 뒤, 전략적으로 전혀 무리가 없는 안전한 길을 선택해 움직이고 있었으니까.

언젠가 알가스가 샤난을 평가했던 말처럼 샤난의 이 같은 행보는 이미 적과 싸우기도 전에 전략적으로 완전히 이기고 들어간다는 얘기였다.

“폰티느 공께서 브라이튼 경에게 이 아데라이드 성을 맡기신 것은 경을 그만큼 믿는다는 얘깁니다. 그러니 경께서도 폰티느 공의 이 같은 믿음에 부응하셔야 합니다.”

“페렐 경. 그건 나도 잘 알고 있어. 하지만 이번 일은 왠지 내 성격에 좀 안 맞는단 말이지.”

페렐의 말뜻을 브라이튼도 잘 알고는 있었지만 지금 당장 브라이튼이 흥미를 갖고 있는 적은 제브로스 가문이었다.

지금 당장이라도 3천 정도의 잘 훈련된 영지군만 있다면 제브로스 가문을 완전히 격파할 자신이 있었다. 물론 지금 당장 샤난이 원하는 것은 이 에디온느 지방의 기반을 굳히는 것이라는 것을 잘 알고 있지만…….

“뭐 형님이 부탁하신 일이니 당연히 따라야겠지.”

“잘 생각하셨습니다.”

이렇게 브라이튼이 순순히 납득하자 페렐은 다행이라는 얼굴로 지금 당장 상대해야 할 적을 알려 주었다.

이미 샤난의 손안에 들어온 에디온느 지방에서 지금 폰티느 동맹을 따르지 않는 세력은 생각보다 제법 많았다.

물론 그중에선 독자적인 세력으로 움직이는 자들도 있었지만 이런 부류들은 가벼운 채찍과 당근으로 협력을 구할 수 있었으니 논외로 치고, 그 외에 세력 중 무시할 수 없는 세력이 오래전부터 제브로스 가문을 따랐던 크로브리 가문이었다.

이 가문은 앞서 있었던 시릴클의 결전에 참가하지 않았기에 맹목적으로 제브로스 가문을 따른다고는 볼 수 없었지만 그렇다고 폰티느 동맹에 속하려는 움직임은 전혀 없었다.

“우리들은 예전부터 이 땅을 지켜 왔다. 폰티느 동맹에 속하지 않아도 선조로부터 내려오는 이 땅은 지킬 수 있다.”

그사이 이미 에센바하가 세 차례에 걸쳐 이 가문에게 사신으로 가 협력을 구했지만 크로브리 가문은 샤난의 요청을 일언지하에 거절했다.

“폰티느 공은 이 크로브리 가문을 다른 제후들에게 본보기로 삼을 생각이십니다. 자신을 따르지 않으면 어떻게 되는지를 확실히 보여 주실 생각이시지요. 그래야 이 에디온느 지방이 최대한 빨리 안정이 될 것이라고 보신 걸 겁니다.”

“뭐, 하긴. 저들이 우리에게 대놓고 이빨을 내놓지는 않고 있다고는 하나, 이것을 무시하면 다른 제후들이 우리 폰티느 동맹을 경시하는 결과가 생길지도 모르지.”

페렐은 머릿속에 근육만 있는 것으로 보였던 브라이튼이 제법 일리가 있는 말을 꺼내자 약간 놀란 얼굴로 고개를 끄덕이며 동의했다.

“브라이튼 경의 말대로입니다.”

페렐은 의외라는 얼굴로 이 브라이튼이라는 인물을 다시 보게 되었다. 아무래도 샤난의 곁에 계속 있으면서 그의 행동을 지켜본 덕분에 샤난의 정략적인 부분을 흡수한 것이 분명했다.

“그럼 우선 그 크로브리 가문인지 뭔지부터 작살을 내야겠군. 히랴!”

목표가 정해지자 브라이튼은 말에 박차를 가하며 저 멀리 보이는 아데라이드 성을 향해 전력 질주했다.

아데라이드 성으로 들어온 브라이튼은 서둘러 크로브리 가문을 공략하기 위해 준비에 들어갔다. 그는 추방당했던 페렐과 새롭게 폰티느 동맹에 가담한 레오 등 토착 귀족들의 병력을 모아 크로브리 가문의 영지로 진군했다. 그 수는 8,000명.

브라이튼은 병력을 모으는 동안 마지막으로 재차 협력을 구하는 사신을 보냈지만 크로브리 가문은 응하지 않았다. 크로브리는 서둘러 병사와 병량을 성에 모으며 농성에 들어갈 준비에 들어갔다.

전쟁이 시작될 조짐이 보이자 크로브리 영지 내에 있던 민중들은 서둘러 영주성 안으로 하나, 둘 몸을 피했다.

보통 전쟁이 시작되면 군대가 적지를 행군하면서 부족해지는 병량을 충당하기 위해 약탈 행동을 하는 것은 당연시되던 시대였다.

그래서 민중들은 이것을 피하기 위해서 가장 안전한 장소인 부근에 위치한 성으로 몸을 피하기 마련이었다.

이렇게 크로브리 가문이 농성 준비에 들어가자 브라이튼의 군대는 별다른 제지 없이 크로브리 가문의 영지를 진입할 수 있었고 이윽고 어떤 마을 앞에 도착했다.

“징발을 하실 생각이십니까?”

마을이 나타나자 뒤따르던 페렐이 브라이튼의 옆으로 다가와 물었다. 페렐의 물음에 브라이튼은 눈살을 살짝 찌푸리며 입을 열었다.

“잠깐 기다려.”

페렐에게 잠시 기다리라고 말한 브라이튼은 말 위에서 마을의 상황을 살펴봤다.

왠지 앞서 지나왔던 다른 마을들과는 상황이 달랐다. 마을의 규모로 봤을 때 두려워하는 얼굴로 이쪽을 보고 있는 마을 사람들의 수가 적지 않았고 마을 근처에 있는 논밭은 황폐화되어 있었다.

이미 지나왔던 마을에선 성으로 도망치느라 사람이 거의 없었는데 이 마을에 이렇게 많은 사람들이 남아 있는 것이 브라이튼은 이상하다고 생각했다.

정찰병들의 보고로는 이제 얼마 안 있으면 크로브리 가문의 영주성이 나타날 것인데 이곳의 마을 사람들이 상당수가 남아 있다는 것은 마을에 뭔가 문제가 생겼다는 얘기가 분명했다.

“아무래도 마을에 역병이 발생한 모양입니다.”

자세한 상황을 알아보기 위해 마을로 보냈던 정찰병이 돌아와 브라이튼에게 보고했다. 위생 환경의 정리가 전혀 없는 이 시대에선 단순한 감기로 인해 마을이 사멸되는 경우가 종종 있었다.

“마을 사람들을 도와주지.”

“옛?”

브라이튼의 말에 주변에 있던 기사들이 일제히 놀랐다. 놀란 건 페렐 또한 마찬가지였다. 상당히 합리적인 성격인 페렐에게 적 영지의 마을을 돕는 행위는 시간 낭비라고 생각했으니 당연했다.

하지만 브라이튼은 당연하다는 듯 마을 사람들을 도왔다. 이 같은 브라이튼의 행동에 마을 사람들은 도움을 받으면서도 얼떨떨해했지만 곤혹스러워 하는 것은 부하들 또한 마찬가지였다.

어쨌든 브라이튼은 이 마을에 물자와 약을 나누어 주었고 그것도 모자라 황폐화된 논밭을 갈아 주기까지 했다.

유그란드력 767년 2월 28일.

브라이튼이 이끄는 동맹군은 그라브리 가문이 농성하는 셀튼 성을 포위했다. 이미 성 밖에 있는 마을엔 사람의 기척은 전혀 없는 것으로 보아 전부 다 성안으로 도망친 것이 분명했다.

“마을을 남김없이 불태운다.”

마을을 둘러본 뒤 브라이튼이 하는 뜬금없는 말에 페렐은 의아한 얼굴로 말했다.

“예? 마을을 불태운다고요?”

“그래.”

앞서 지나왔던 마을에선 식량과 약까지 마을 사람들에게 나눠 준 것도 모자라 밭까지 갈아 주었는데 지금 와선 마을을 불태우라는, 브라이튼의 앞뒤가 맞지 않는 행동에 페렐은 의아할 수밖에 없었다.

“사람도 없는 마을을 굳이 불태울 필요까진 없지 않겠습니까?”

약간 찝찝하다는 얼굴로 페렐이 묻자 브라이튼은 그건 아니라는 듯 고개를 저으며 답했다.

“지금 형님이 원하는 건 우리가 해방자가 아닌 지배자가 되는 것이다.”

왕도 부근을 항구적으로 지배하기 위해선 별다른 실권도 없이 왕도에 기생하고 있는 중앙 귀족들보다 실질적인 힘을 갖고 있는 인근의 토착 귀족들을 지배가 필요하다고 샤난은 생각했다.

이 점을 샤난에게 들어 잘 알고 있는 브라이튼이었기에 마을을 태우라는 명령에는 일말의 망설임조차 없었다.

“앞서 우리가 도왔던 마을 사람들은 크로브리 가문에 따르지 않고 마을에 남아 있던 자들이었기에 도운 것이다. 그에 반해 이 마을에 있었던 이들은 그라브리 가문을 따라 성내로 도망쳤다. 적에게 따르는 자들은 우리가 어떻게 대하는지를 여기서 확실히 보여 줄 필요가 있다.”

브라이튼의 설명이 끝나자 그제야 페렐은 납득한다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“음, 일리가 있는 말씀입니다. 이거 제가 한 방 먹었군요. 명색이 폰티느 공의 대리인인 제가 말입니다.”

결국 페렐마저 브라이튼의 지시에 찬성하자 마을을 불태우는 일은 일사천리로 진행되었다.

마을이 불타오르자 성내에서 그 모습을 지켜보던 크로브리 자작은 공포에 휩싸였다.

“자신들에게 협력하지 않으면 어떻게 될 것이라는 것을 보여 준 건가……!”

이것은 크로브리 가문에 대한 것도 있지만 주변 귀족들에 대한 위협의 의미도 있다. 자신들을 따르지 않는다는 이유만으로 아무도 없는 빈 마을을 보란 듯이 불태운다면 눈치만 보고 있던 주변 귀족들의 행보도 자연히 빨라질 수밖에 없었다.

게다가 크로브리 가문이 보유한 병력은 불과 2,000 정도. 성을 포위한 브라이튼의 전력에 비해 너무나 부족했다.

“폰티느 동맹군 놈들…… 마음껏 날뛰는 것도 지금뿐이다. 며칠 뒤면 상황이 완전히 뒤바뀔 테니까.”

크로브리 자작은 한 손의 주먹을 말아 쥔 채 불타오르고 있는 마을의 모습을 노려볼 따름이었다.

이튿날 오후, 브라이튼은 레오로부터의 보고가 적힌 편지를 보고 있었다.

“아무래도 적의 원군이 그쪽으로 향하는 모양입니다.”

본격적으로 기반을 굳히려는 폰티느 동맹군에 대해 에디온느 지방에선 제브로스 가문에 충성을 맹세했던 귀족들이 독립을 위해 동맹을 결성했다.

이 동맹에 참가한 것은 샤루로와, 타란벨 같은 토착 귀족들로서 그들 개개인은 이 지방에서 거물에 속하는 페렐이나 레오에 비하면 부족한 감이 없지 않았지만 그래도 에디온느 지방에선 나름대로 제브로스를 지지하는 이들 중에 중추를 맡고 있던 자들이었다.

그런데 이들 중 샤루로와 경이 4,000의 병력을 이끌고 이쪽으로 향하고 있다는 정보를 레오가 보낸 것이었다.

“그렇다면 타란벨인가 뭔가 하는 곳에선 어떻게 하고 있지? 그들도 샤루로와 가문과 뜻을 같이하고 있다고 전에 내게 말하지 않았었나?”

보고를 들은 브라이튼이 타란벨 가문에 대한 얘기가 떠올라 페렐에게 물었다.

“타란벨 가문에서도 군을 이끌고 출격했다고 합니다. 다만 그들이 움직이는 방향은 이쪽이 아니라고 합니다.”

이 얘기를 들은 브라이튼은 문득 불길한 예감을 느꼈다.

“……그렇다는 건 왕도라는 얘기지?”

“날카로운 지적이십니다.”

애초에 브라이튼이 크로브리 가문을 공격하기 위해서 병력을 모았을 때 샤난이 왕도에 주둔시키고 있던 병력의 일부를 이쪽으로 돌린 덕분에 현재 왕도의 수비 병력은 얼마 없었다.

이대로 크로브리 가문이 농성을 하면서 시간을 끌게 되면 타란벨 가문이 왕도를 점령하는 것은 물론 후방이 차단될 것이 분명했다. 하지만 나쁜 소식은 이것만이 아니었다.

“아 그리고 이것은 어디까지나 군중에 떠도는 소문에 불과합니다만…….”

페렐이 말끝을 흐리자 브라이튼은 갑갑하다는 얼굴로 물었다.

“무슨 얘긴데 그러지?”

“그 제브로스 가문을 지지하는 동맹에 레오 경이 가세한 것이 아니냐는 얘기가 군중에 파다합니다.”

페렐의 대답을 들은 브라이튼은 얼굴을 찌푸렸다. 처음에 샤난이 레오를 부하로 받아들일 때부터 브라이튼이 걱정했듯이 다른 사람들 또한 레오에 대한 의혹이 없을 리가 없었다.

그러니 레오에 대한 이런 불길한 소문이 군중에 퍼지는 것도 어찌 보면 당연할 수밖에. 카뮤에게 들러붙었다가 가장 중요한 때 배신을 했으니 레오라는 이름을 들었을 때 사람들의 반응이야 배신밖에 더 있겠는가.

“쓸데없는 소문에 불과하다. 난 레오 경을 믿는다.”

브라이튼은 레오에 대한 소문 얘기를 듣자 이내 정색한 얼굴로 답했다. 뭐 정확히 말하면 브라이튼이 레오를 믿는 것이 아니라 샤난의 레오는 내가 알아서 따르게 할 테니 걱정할 것 없다는 말을 믿는 것이었지만.

“무엇보다 지금 레오 경이 배신을 해 봤자 얻을 것이 없잖아?”

“뭐, 브라이튼 경의 말씀에 일리가 있습니다만.”

브라이튼의 얘기에 페렐도 어깨를 으쓱하며 동의했다. 그 또한 브라이튼이 방금 한 얘기에 담긴 뜻을 모를 리가 없었다.

지금 당장 레오가 배신을 해서 여기 있는 병력이 격파당한다고 해 봤자 얼마 지나지 않아 시논에 있는 본대가 당장 치고 올라올 것이 뻔했기 때문이었다.

그렇게 되면 레오와 다른 적들은 남김없이 격파될 것이 분명했고 레오는 용서할 수 없는 배신자가 되어 처참한 죽음을 맡게 되는 것은 시간문제였다.

“레오 경은 자기가 원하지 않아도 우릴 따를 수밖에 없다.”

“그렇겠지요. 아마도 이 소문은 적들의 간자들이 고의로 흘린 것이 분명합니다.”

“……내게 좋은 생각이 있다. 적이 유리한 입장에 있다면 그것을 역으로 이용하면 된다. 그동안 내가 형님 옆에서 어깨너머로 배운 계략을 한번 써먹어 주지.”

불리한 지금의 상황이 오히려 잘되었다는 듯 브라이튼은 웃으며 시논이 있는 방향을 쳐다봤다. 자신을 믿고 일군을 맡긴 샤난의 기대에 결코 그는 실망시킬 생각이 없었다.

이튿날, 폰티느 동맹군은 포위했던 셀튼 성에서 진을 물리고 부근에 있는 뷰셀 강을 건넜다.

“놈들이 공격을 포기한 건가?”

크로브리 자작은 브라이튼의 군대가 물러나는 것을 보며 의외라는 듯 고개를 갸웃거렸다. 하지만 그것도 잠시, 자신을 돕기로 한 샤루로와 경이 뷰셀 강으로 향하고 있다는 보고를 받자 적의 의도를 눈치 챘다.

“그런가…… 우리들이 합류하기 전에 각개격파 할 셈인가?”

쌍방의 위치에서 보면 지금 브라이튼의 군대가 샤루로와의 군에게 공세를 취하기 전에 합류할 수 있었다. 그것을 깨달은 크로브리는 성에서 군을 이끌고 샤루로와의 구원하러 나섰다.

양쪽이 합류한다면 6천의 병력이니 브라이튼의 8천의 병력과도 꿀리지 않고 싸울 만했다.

하지만 크로브리가 성 밖을 나섰다는 보고를 들은 브라이튼은 씩 웃으며 회심의 미소를 지었다.

“아무래도 브라이튼 경의 계략이 제대로 되어 가는 것 같습니다.”

곁에 있던 페렐 또한 브라이튼이 설명했던 대로 상황이 돌아가자 웃으며 말했다. 브라이튼이 성의 포위를 풀고 물러난 이유는 지루한 농성전보다 야전에 의한 단기결전을 노렸기 때문이었다.

또한 최대한 전투를 빨리 마무리 지음으로써 왕도로 향하는 타란벨 가문의 움직임에 대처할 수 있는 시간적 여유를 얻을 수 있었다.

어쨌든 이 같은 의도를 갖고 브라이튼은 뷰셀 강을 건넌 뒤 양군이 합류하는 지점을 향해 천천히 군을 움직였다.

이 같은 브라이튼의 움직임을 보고받은 크로브리는 브라이튼을 비웃었다.

“바보 같은 놈들. 아직도 상황이 어떻게 돌아가는 건지 모르는 건가?”

크로브리는 상대방이 뷰셀 강의 지형을 제대로 모르고 미스를 범한다고 생각하고 있었다. 하지만 그건 브라이튼이 꾸민 함정에 걸려든 것이라는 것을 그는 몰랐다.

“레오 경에게요?”

브라이튼에게서 자세한 작전 내용을 들은 페렐은 놀란 목소리로 말했다.

“잠깐 기다리십시오. 그런 중요한 역할을 레오 경에게 맡긴다는 것은 좀 불안합니다. 아무리 레오 경이 자신의 입장이 그렇게 썩 좋지 않다는 것을 알고 있다고는 하나 그렇다고 그를 완전히 믿을 수는 없습니다.”

물론 당연히 두 사람의 곁엔 레오는 없었다. 막사 안에서 작전을 마지막으로 확인하던 때였다.

“페렐 경. 전에 내가 레오 경을 믿으라고 말했을 텐데?”

브라이튼이 불안해하는 페렐에게 진정하라고 얘기했지만 페렐은 말도 안 된다는 얼굴로 고개를 저었다.

“하지만 브라이튼 경. 이 배치는 위험천만합니다. 그리고 경 자신이 직접 전위를 맡겠다니요. 후방에서 전군을 지휘하셔야 합니다. 브라이튼 경. 여기선 자중하시는 것이…….”

페렐은 브라이튼에게 레오와 역할을 바꾸자고 다시 진언했지만 브라이튼은 그 얘기를 받아들이지 않았다.

“전위부대는 미끼 역할이다. 내가 없음으로 해서 전위부대가 본대가 아니라는 것이 놈들에게 들통 나면 이 작전 자체가 수포로 돌아간다.”

“브라이튼 경!”

브라이튼이 작전을 강행할 것을 말하자 페렐은 브라이튼을 뜯어말렸다.

“레오 경이 배신할 가능성이 높다고는 말씀드릴 수 없지만 혹시나 레오 경이 배신할 위험이 전혀 없다고도 말씀드릴 수 없습니다. 그리고 전위부대의 패배가 작전 전체의 전제 조건이라는 것이 제겐 별로 좋은 계책 같아 보이지가 않습니다.”

“페렐 경. 지휘관은 나다. 비록 그대가 형님의 대리인이라고는 하나 작전에 개입할 수는 없다.”

“……알겠습니다.”

페렐이 여러 차례 작전의 위험성을 알리며 브라이튼에게 다시 한 번 생각할 것을 청했지만 브라이튼은 요지부동이었다.

게다가 지휘권이 자신에게 있다는 얘길 브라이튼이 꺼내자 페렐은 더 이상 브라이튼을 말릴 생각을 접고야 말았다.

이렇게 해서 브라이튼의 계획대로 양군은 뷰셀 강 중앙에 위치한 커다란 다리를 사이에 두고 대치하게 되었다.

“응?”

그런데 전투 준비를 마친 브라이튼이 강 반대편에 있는 크로브리 군을 보고 고개를 갸웃거렸다. 강 반대편에 있는 크로브리 군은 좁은 다리 뒤쪽에서 대기하고 있었다.

“아직 샤루로와의 군대가 합류하지 않았나?”

아무리 살펴봐도 샤루로와 군의 모습은 보이지 않았다. 기껏해야 대략 2천 정도의 기병 부대가 전부였다.

“시간적으로 볼 때 아슬아슬한 타이밍이 아닌가 생각됩니다만.”

적들이 의도하는 것은 확실히 알 수 있었다.

“좁은 다리를 이용해 머릿수의 불리함을 메우면서 그동안 샤루로와 군의 도착을 기다리는 것이 분명합니다.”

페렐의 설명에 브라이튼은 고개를 끄덕였다.

“그렇지. 그것 외엔 다른 이유가 없지.”

좁은 장소에서 싸우는 것은 소수의 군이 대군을 상대할 때의 상투 수단이었다.

“샤루로와의 군과 합류하기 전까진 절대로 저곳에서 움직이지 않으려 하겠지…… 어떻게든 꾀어내야 할 텐데 말야.”

브라이튼은 그렇게 말하면서 강 반대편을 바라보았다.

그리고 이때 크로브리는 승리를 확신하고 있었다. 레오가 은밀히 밀서를 가진 밀정을 보냈기 때문이었다. 이때 레오와 그의 휘하 병력은 무슨 일이 있는지 크로브리 군의 시계에선 전혀 보이지 않고 있었다.

“하하하. 레오 경의 말대로구나. 놈들의 병력이 밀서의 내용대로 적다. 전군이 기병으로 구성되었다고는 하나 그래 봤자 5,000명에 불과하다.”

적진을 살펴보며 크로브리는 방금 전 읽었던 밀서의 내용을 떠올리며 기뻐했다.

밀서에 적힌 내용은 대충 이랬다.

우린 한때 같이 제브로스 가문 밑에서 싸웠던 맹우다. 지금은 비록 폰티느 동맹을 따르고 있지만 맹우인 그대와 칼을 맞대고 싸우는 건 할 수 없다.

“하하하. 이긴 거나 다름없어.”

이길 수 있다는 자신감에 가득 찬 크로브리는 그 즉시 진군을 지시했다. 이에 크로브리 군은 함성과 함께 일제히 다리를 건너 브라이튼의 군대를 향해 쇄도했다.

“뭐라고?”

브라이튼은 이것을 보고 깜짝 놀랐다. 게다가 크로브리 군의 후방에 숨어 있던 샤루로와 군이 우회해 다리 남쪽에 있는 얕은 여울을 건너 측면에서 브라이튼의 우익을 향해 덮쳐 왔다.

“이, 이런!”

우익을 맡고 있던 페렐은 예상치 못한 상황에 경악했다. 혼란에 빠진 폰티느 동맹군은 5천 대 6천이라는, 수적으로 불리하지도 않은 상황임에도 불구하고 밀리기 시작했다.

기병의 기동력을 구사해 돌연 기습을 가하는 적의 전법에 허를 찔린 것이었다. 상황이 이렇게 되자 브라이튼은 아연실색할 수밖에 없었다.

“한 방 먹었군.”

갑작스런 적의 공격에 병사들을 통솔하는 일이 매우 어려웠다. 병사들 중의 일부는 벌써 등을 돌려 도망치는 이들도 생길 정도였다.

“막아라! 본진에 적들을 돌입시키게 놔둬선 안 된다!”

하지만 이런 불리한 상황 속에서 페렐의 부대는 분전하고 있었다. 우익에 위치하고 있었던 덕분에 다른 부대들보다 빨리 적들의 의도를 알아차릴 수 있었기에 거기에 대처할 수 있었던 것이다.

페렐은 부대를 둘로 나눠 그중 한 부대를 브라이튼이 있는 본진으로 쇄도해 오는 크로브리 군을 억지로 막았다. 그와 동시에 나머지 부대를 샤루로와 군과 대치시켜 어떻게든 브라이튼이 후방으로 물러날 시간을 만들었다.

챙강, 챙강, 챙챙!

“크악!”

“아아악!”

“막아라! 죽기를 각오하고 막아!”

전후좌우 사방이 적밖에 보이지 않는 위험한 곳에서 페렐은 검을 휘두르며 얼마 남지 않은 휘하 병사들과 함께 적과 사투를 거듭했다.

“브라이튼 경은 이런 곳에서 어이없게 죽을 분이 아니다……!”

크로브리, 샤루로와 양군의 공격은 엄청났다. 그러나 페렐은 이들의 계속되는 맹공을 힘겨워 하면서도 막아 내고 있었다.

“물러서지 마라!”

페렐은 점점 지쳐 가는 병사들을 질타했다.

“아군과 떨어지지 말라. 어떻게든 뭉치란 말이다. 흩어져 봤자 죽음뿐이다!”

이미 점점 붕괴되고 있는 진형을 페렐은 어떻게든 유지하려고 애썼다. 살기등등한 얼굴로 사방에서 몰려오는 적들을 상대하며 페렐은 안타까운 얼굴로 뒤쪽을 바라봤다.

여기서 봐도 브라이튼의 대장기인 사슴벌레가 그려진 깃발이 보였다. 다행히 그의 노력이 헛되지는 않아 어느 정도 후방으로 물러나긴 했지만 이미 붕괴한 아군의 틈을 노린 크로브리군 중의 일부가 빠른 속도로 접근하고 있었다.

“윽!”

브라이튼의 위치에 잠시 한눈을 팔던 페렐은 갑자기 복부에서 느껴지는 묵직한 통증에 짧은 비명을 토하며 말에서 떨어져 내렸다.

땅바닥에 쓰러진 페렐의 배에선 붉은 선혈이 천천히 땅바닥을 물들이고 있었다.

“브라이튼 경…….”

흐려지는 시야 속에서 페렐은 필사적으로 고개를 들어 브라이튼의 깃발의 위치를 확인했다. 다행히 브라이튼의 깃발은 더 이상 보이지 않았다. 그것을 확인한 페렐은 힘없이 미소를 지으며 중얼거렸다.

“크크크, 개죽음은 아니군.”

무사히 브라이튼이 물러난 것을 확인한 페렐은 이내 고개를 땅바닥에 처박고 절명했다.

한편, 페렐의 도움으로 무사히 빠져나온 브라이튼은 어두운 안색으로 호위병들과 함께 후방으로 도망치고 있었다.

처음으로 패주라는 것을 맛보게 된 브라이튼은 자신의 부족함을 자책했다.

“내 책임이다…….”

자신을 위해 페렐의 부대가 적에게 포위되어 완전히 궤멸당하는 모습은 그도 봐서 잘 알고 있었다.

“날 용서해 주게, 페렐. 그대 말을 무시하는 게 아니었는데.”

지금쯤 아마 죽었을 페렐을 떠올리며 브라이튼은 무거운 책임감을 느꼈다. 자신의 이해자라고 봐도 좋은 페렐의 죽음은 그에게 있어 앞으로 평생 짊어지고 가야 할 짐이었다.

‘하지만 그래도 작전은 예정대로 돌아가고 있으니 불행 중 다행인가…….’

패주하는 동맹군을 보며 앞서 영지의 마을이 불탔던 원한을 풀고자 크로브리의 부대는 약탈품과 포로를 구하기 위해 사방으로 흩어져 있었다. 그리고 샤루로와의 부대는 동맹군의 추격을 시작해 브라이튼의 뒤를 따라오고 있었다.

생각 외의 기습으로 인해 동맹군은 엄청난 피해를 입고 있었지만 아이러니한 것은 이런 상황은 대국적인 견지로 볼 때 브라이튼에게는 예정된 행동이었다.

애초에 브라이튼이 계획했던 작전은 자신이 맡고 있는 전위부대가 적의 공격에 패주하는 것처럼 보이며 후퇴, 적들이 걸려들면 숨어 있던 레오의 부대가 배후에서 공격을 가하는 것이었다.

하지만 가짜로 패주하는 것처럼 보이려던 것이 진짜로 바뀌어 버렸으니 브라이튼의 입장에선 통탄해야 할 일이었으나 진짜로 패주하는 브라이튼의 뒤를 적들이 기세등등하게 쫓아오고 있었으니 작전 자체는 아직 실패한 것은 아니었다.

이런 불리한 전황은 처음부터 후방에서 매복하고 있던 레오에게 얼마 지나지 않아 전달되었다. 전령의 보고를 받은 레오는 작전대로 움직여 주길 바라는 브라이튼의 답변에 가타부타 아무런 대답도 없이 손짓으로 전령을 내보낸 뒤 침음을 흘렸다.

“음…….”

“…….”

레오의 이 같은 모습을 지켜보는 부하들은 날카로운 눈으로 주변을 둘러보았다. 그들도 바보가 아니었기에 지금 레오의 선택지가 오로지 두 개밖에 안 된다는 사실을 잘 알고 있었다.

첫째는 물론 예정대로 적의 배후를 치는 것이었다. 이미 약탈품과 포로에 눈이 먼 크로브리 가문의 병력은 사방으로 흩어져 있었으니 이들을 박살내는 것은 일도 아니었다.

하지만 현재 레오가 보유한 병력은 불과 3천에 불과했고 브라이튼을 추격하는 샤루로와의 군대는 4천이었다. 지금 이들이 나서도 전황이 곧장 이쪽으로 돌아온다고 보기엔 어려웠다.

그리고 두 번째 선택지. 애초에 레오는 싸우기 전에 크로브리 가문에 밀서를 보냈었다. 물론 이것은 복병을 둔다는 계책이 들통 나지 않기 위한 의도로 브라이튼이 지시한 것이었지만 어쨌든 밀서를 보냈으니 이 기회에 편승해 크로브리 측으로 돌아선다는 것이었다.

레오 또한 원래 제브로스 가문을 지지하던 입장이었고 샤루로와 가문과 크로브리 가문과는 오랫동안 함께 싸워 왔던 동료였으니 거리낄 것은 하나도 없었다.

또한 여기서 레오가 배신한다면 확실히 샤난의 왼팔이며 유일한 일족이기도 한 브라이튼을 해치울 수 있었다.

마지막으로 왕도 쪽은 크로브리의 맹우인 타란벨 가문이 접근하고 있기에 왕도의 점령은 시간문제였고 그 뒤엔 도망친 제브로스 가문과 다시 연락을 취할 수도 있었다.

어쨌든 결론을 요약하자면 이대로 브라이튼의 계책에 따라 주느냐 아니면 배신을 하느냐였다. 그러니 이 점을 잘 알고 있는 레오의 부하들의 신경이 날카로워질 수밖에 없었다.

하지만 그것도 잠시, 이윽고 레오가 결단을 내렸다.

“지금부터 크로브리 가문의 뒤를 친다.”

레오의 이 같은 대답에 주변에 있던 부하들은 일제히 놀랐다.

“저, 정말 괘, 괜찮겠습니까, 주군?”

레오의 부하 중 우두머리 격인 이가 조심스럽게 물었다. 확실히 이번 일은 어쩌면 레오의 가문이 에디온느 지방에서 정점에 설 수 있는 기회였다. 하지만 레오는 부하들과 달리 좀 더 멀리 앞을 내다보고 있었다.

“지금 자네들이 무슨 생각을 하고 있는지 모르는 것은 아니지만…… 만약 여기서 브라이튼 라이오네가 죽는다면 샤난 라이오네가 올 것이다.”

“…….”

레오의 얘기에 부하들은 일제히 침묵했다. 그들 대부분이 앞서 있었던 시릴클의 전투에서 샤난의 실력을 직접 보았던 이들이었기에 샤난이 어떤 인물인지는 어느 정도 알고 있었다.

물론 여기서 브라이튼이 죽게 된다고 해도 샤난이 당장 나설 수 있는 형편이 아니라는 건 레오 또한 알고 있었으나 아무리 늦어도 가을에 곡식의 수확을 끝낸 뒤엔 움직일 것이 분명했다.

그러니 그것을 잘 알고 있는 레오는 당연히 브라이튼을 배신할 수는 없었다. 지금 패주하고 있는 지휘관이 브라이튼이 아닌 샤난이라면 모를까.

결국 레오는 지금으로선 썩 믿음직스럽지 못한 폰티느 동맹군과 브라이튼에게 자신의 명운을 걸기로 했다.

레오의 지시가 떨어지자 그때까지 전장의 남쪽에 있는 계곡에 몸을 숨기고 있던 레오의 군대가 전장에 산지사방으로 흩어진 크로브리 군에게 돌연 공격을 개시했다.

“뭐라고!”

공격해 오는 대상이 레오의 군이라는 사실을 알게 된 크로브리는 하얗게 질린 얼굴로 중얼거렸다.

“레, 레오 놈이 어째서 폰티느 동맹군에 가담하는 거지? 우리가 이렇게 유리한 상황에…… 바보 같은 놈!”

“날 우습게보면 좀 곤란한데.”

양측의 병력 차이는 3천과 2천. 게다가 크로브리의 군세는 전리품과 포로를 챙기는데 눈이 멀어 완전히 흩어져 있었다.

갑자기 들이닥친 레오의 군대는 손쉽게 이들을 격멸시켰고 크로브리 본인 또한 칼을 맞고 전사하고 말았다.

하지만 아직 전장에는 샤루로와 군 4천이 남아 있었다.

“레오 이놈! 잔꾀를 부리다니!”

뒤늦게 이변을 알아챈 샤루로와가 브라이튼을 추격하던 것을 멈추고 재빨리 돌아왔다.

분노에 찬 샤루로와 군의 맹공을 레오는 침착하게 지시를 내리며 막았다. 허나 이대로 가다간 레오의 군대마저 샤루로와에게 밀리는 것은 명확했다.

“자…… 난 작전 지시대로 움직였으니 이제 남은 건 브라이튼 경 쪽인데.”

무섭게 공격하는 샤루로와의 군을 막아 내며 레오는 브라이튼이 패주한 방향을 연신 바라봤다.

이때 브라이튼이 이끄는 군대는 절반에도 못 미치는 약 2천 정도의 병력만이 남아 있을 뿐이었다. 게다가 방금 전까지 샤루로와의 군에 의해 쫓기던 터였기에 통솔조차 쉽지 않았다.

“후우. 브라이튼 경. 다행이 레오 경이 작전대로 움직인 것 같습니다.”

패주를 간신히 멈추고 한숨 돌리게 되자 브라이튼을 따르던 부하들은 안도하는 얼굴로 샤루로와 군이 돌아간 쪽을 바라봤다.

하지만 브라이튼은 부하들의 얘기에 아무런 말없이 몸을 부르르 떨기만 할 뿐이었다. 견딜 수 없을 정도의 굴욕감, 분노, 초조…… 실로 오랜만에 느끼는 여러 가지 감정들이 브라이튼을 괴롭혔다.

“브라이튼 경. 어떻게 할까요?”

아무런 말이 없는 브라이튼의 모습에 부하들 중 하나가 조심스럽게 물었다. 그러자 브라이튼은 대답 대신 몸을 먼저 움직였다.

“앗!”

부하들이 말릴 틈도 없이 브라이튼은 투핸디드 소드를 허공에 미친 듯이 휘두르며 그대로 말을 몰아 앞으로 달려 나갔다.

“이, 이런. 우리도 간다!”

“서둘러라.”

지휘관인 브라이튼이 직접 앞으로 뛰쳐나가자 부하들 또한 일제히 말을 몰아 뒤를 쫓았다.

“총력전이다. 브라이튼 경을 보호하면서 놈들의 뒤를 찌른다!”

통솔이 제대로 안 된 터라 브라이튼의 이 같은 행동에 겁을 먹고 도망친 자들도 부지기수였지만 그래도 1천 명에 달하는 이들이 브라이튼의 용감한 돌격에 따라나섰다.

어느새 전장 위 하늘에 서서히 먹구름이 끼고 토사가 섞인 불순한 비들이 하나 둘 내리고 있었다.

브라이튼과 그를 따르는 병력들이 샤루로와 군의 뒤를 치자 이윽고 처절한 난전이 시작되었다.

“우리가 꿀릴 이유는 전혀 없다. 쳐라!”

양측 다 비슷한 병력임을 확인한 샤루로와는 한 치도 물러설 생각을 하지 않고 맞서 싸웠다.

어느새 내리는 비로 인해 진흙탕이 된 전장 위엔 피와 진흙 범벅이 된 양측의 병사들이 격렬한 사투를 거듭했다.

피와 선혈이 난무하고 진흙투성이가 된 이들이 무기를 잃어버리고 진흙탕 위에서 때 아닌 레슬링을 하는 모습이 도처에서 보일 지경이었다.

이런 처절한 전장 속에서 브라이튼은 수 명의 호위병과 함께 마치 야차처럼 눈에 걸리는 적들을 베고 있었다.

“죽어라!”

“끄아아악!”

앞을 가로막던 두어 명의 적병을 벤 브라이튼은 앞에서 진흙탕 위를 기어가는 적병의 모습을 보고 그대로 등에 칼을 박아 주었다.

이미 걸어 다닐 힘을 상실했을 정도로 지친 적에게는 너무 과분한 처치였으나 브라이튼은 이에 아랑곳하지 않고 앞을 가로막는 적병들을 사정없이 쳐 죽였다.

“죽어라! 죽어! 죽엇!”

“으아아아!”

“사, 살려줘!”

브라이튼은 본능적으로 적병이 많은 방향을 노리고 치고 나갔고 그가 길을 열자 뒤따르던 병사들은 용기백배하며 그대로 전진해 샤루로와 군의 대열을 헝클어트렸다.

“무, 무슨 일이냐!”

샤로루와는 그때까지 그럭저럭 유지되던 전열이 마치 거북이 등처럼 쩍 갈라지는 모습을 보고는 아연실색했다.

상황이 이렇게 돌아가자 전황은 점점 더 브라이튼 쪽으로 기울어져 갔다. 뒤늦게 샤루로와가 후퇴를 지시하려고 했으나 갑작스런 비로 인해 온 천지가 진흙 투성이가 되었기에 샤루로와 군은 퇴각조차 용이치가 않았다.

결국 2시간 가까이 진행된 이 처절했던 사투는 뷰셀 강 부근의 목초지 위에 1만이 넘는 무수한 사체가 생겨난 뒤에나 끝났다.

전투가 끝난 뒤에도 전장 위에 두 다리를 딛고 서 있는 자는 눈 씻고 찾아봐야 겨우 수십 명이 안 되었을 정도로 처절하고 장엄한 사투였다.

훗날 이 목초지의 이름이 피의 목초지라는 별명이 붙을 정도였으니 그때의 참극이 어땠는지는 쉽게 짐작할 수 있었다.

“브라이튼 경! 무사하셨습니까.”

전투가 마무리 되고 어쨌든 수많은 희생 속에서도 승리를 이룬 브라이튼에게 살아남은 부하들이 몰려왔다.

강변 옆에 있는 진흙탕 속에 큰대 자로 쓰러져 있는 브라이튼의 모습은 사람과 무기, 갑옷…… 그리고 말까지 온통 새빨간 선혈과 진흙으로 도배가 되어 있었다.

“브라이튼 경, 아직 이곳은 위험합니다. 살아남은 적들이 있을지 모르니 일단 안전한 장소로 몸을 피하시는 것이…….”

“이겨도 이긴 게 아니야.”

부하들의 독촉에 브라이튼은 이겨도 이긴 게 아니라는 쓴 말을 내뱉고는 비틀거리며 자리에서 일어나 처참한 전장을 말없이 응시했다.

뷰셀 강의 전투…….

브라이튼에게 있어선 두 번 다시 떠올리고 싶지 않은 참혹한 승리였지만 그 후 브라이튼의 행보에 있어 이 전투는 의외로 도움이 되었다.

크로브리, 샤루로와 양 가문을 격파한 브라이튼이 재빨리 병력을 수습해 아데라이드 성으로 귀환해 왕도로 접근하는 타란벨 가문의 공세에 대응하려고 했지만 타란벨 가문은 예상과는 달리 왕도에 나타나지 않았고 도중에 군을 물렸다.

그런데 타란벨 가문이 이렇게 어이없이 물러난 이유가 다름 아닌 뷰셀 강에서의 전투 때문이었다. 뷰셀 강의 전투에서 살아남은 크로브리, 샤루로와 양 가문의 병력이라고는 고작 백여 명이 약간 넘는 정도.

무려 90%가 넘는 어마어마한 인원이 그 전투에서 죽어 갔으니 몰살이라는 말을 써도 전혀 이상할 것이 없는 참혹한 결과였다.

물론 이 전투에서 브라이튼 또한 절반이 넘는 병력을 잃는 가슴 아픈 결과를 얻었지만 그래도 이 전투의 결과만을 놓고 주변 제후들이 어떻게 느꼈을지는 너무나 뻔했다.

브라이튼 본인은 전혀 예상치 못했던 결과였지만 주변 제후들이 이 전투에서 느낀 것은 공포 그 자체였다.

자신을 따르지 않는 자들은 결코 용서하지 않겠다는 브라이튼의 의지가 담긴 것이 이 전투라고 주변 제후들이 느끼고 있었으니 그 뒤에 상황이 어떻게 돌변했을지는 쉽게 예상할 수 있었다.

당연히 그때까지 어정쩡한 태도를 보이고 있던 제후들은 물론, 제브로스 가문을 따르던 이들까지 너무나도 어처구니없을 정도로 동맹군에 협력할 것을 약속했다.

그리고 한 달이라는 시간이 지나고…… 에디온느 지방은 완전히 샤난의 세력권에 들어섰다고 해도 과언이 아닐 정도로 샤난의 기반으로 둔갑했고, 이에 에디온느 지방과 맞닿아 있던 동부 지역의 제후들 또한 샤난의 폰티느 동맹에 가담하는 결과로까지 발전하고 말았다.

그 결과 앞으로 최소한 반년 동안은 기반을 굳히는 작업에 전력을 기울이려고 했던 샤난의 눈길은 차차 아리티어 왕국 북부와 서북부 지역으로 향하게 되었다.

이제 그의 행보를 가로막는 것은 서북부에 있는 발바토스 후작의 세력과 아직도 버티고 있는 제브로스 가문의 잔당 세력들이었다.

이들 중 그라누스 제국과 대치한 덕분에 활동이 자유롭지 못한 발바토스 후작의 세력은 샤난의 입버릇처럼 최후에 손봐야 할 세력이었기에 샤난의 다음 목표는 제브로스 가문으로 집중되었다.





Chapter 2. 북벌(上)





왕도 파레스 한편에 있는 파라네티스 신전.

신전 내부에 있는 한 화려한 집무실 안에서 디오돌은 여느 때와 마찬가지로 그의 심복과 함께 대화를 나누고 있었다.

“……결국 마지막까지 저항하던 타란벨 가문은 브라이튼에 의해 멸망하고 말았습니다. 거점인 오리아느 성이 떨어졌고 타란벨 백작과 그의 일족 전원이 교수형을 당했습니다.”

“이것으로 이 아리티어 왕국의 중부 지역도 완전히 샤난 그놈의 손에 넘어간 건가…….”

타란벨의 가문이 멸망한 것은 예상했던 결과였기에 디오돌은 별다른 반응 없이 고개를 끄덕였으나 더 이상 샤난에게 대적할 만한 세력이 에디온느 지방에서 완전히 사라졌다는 보고가 찝찝했는지 얼굴을 살짝 찌푸렸다.

“그리고 예하의 지시대로 거듭 샤난 공에게 폐하를 알현할 것을 요청했습니다만, 샤난은 제가 보낸 사자를 만나지도 않은 채 돌려보냈습니다.”

“역시 샤난 그놈은 이 왕도엔 전혀 신경조차 쓰지 않겠다는 심산인가…….”

샤난은 디오돌의 말대로 왕도엔 일체의 흥미조차 없는지 왕도 사람들과 접촉하는 일은 물론, 왕도에 다시 방문하는 일조차 거절하고 있었다.

시논에 돌아간 뒤에 디오돌은 사람을 시켜 여러 차례 왕도에 초대를 했지만 샤난은 단 한 번도 왕도를 방문하지 않았고 보낸 사자 또한 직접 대면하는 일조차 없이 내쫓아 버렸다.

“샤난이라는 그 자는 이 왕도의 개입을 받지 않는 독자적인 정치체제를 만들 셈인 것이 분명하다.”

디오돌은 팔짱을 낀 채 어두운 안색으로 중얼거렸다. 이 샤난이라는 상대는 예전에 그가 상대했던 노회한 제브로스 공작보다 다루기 힘든 이였다.

제브로스는 왕도의 귀족들을 이용해 정치를 행했기에 그가 어느 정도 개입할 여지가 있었다. 하지만 샤난은 이 왕도를 정치의 상징이 아닌 일개 도시로서 볼 뿐이었다.

기껏 그가 브라이튼에게 시킨 것은 이 왕도의 성문을 굳게 닫고 출입하는 인물들을 철저히 감시하도록 한 것이 전부였다.

이 같은 사태는 디오돌의 파라네티스 신교세력은 물론 왕도에 살고 있는 귀족들에게 두려운 일이었다.

“……하지만 아직 파고들 틈은 남아 있다.”

확실히 샤난의 이 같은 행동은 디오돌에게 있어 골치 아팠다. 수많은 간교한 모략이 난무하는 그의 머리로도 더 이상 샤난은 어떻게 손을 쓸 수 없는 위치에 있었다.

제브로스 가문이 왕도에서 북방으로 도망쳤고 결기한 많은 세력들 또한 그 대다수가 샤난의 폰티느 동맹에 복속해 산하로 들어갔다.

현시점에선 명목상은 아리티어 왕가가 왕국을 이끌어 나가는 것 같았지만 실제로 권력을 행사하는 것은 샤난이 맡고 있었다.

아리티어 왕국의 진정한 지배자가 누구인지 그것은 시간이 좀 더 지나면 왕국 내의 모든 제후들과 민중들이 확실히 깨달을 것이 분명했다.

현재 샤난의 힘이 미치지 못하는 곳은 서북부의 발바토스 후작의 세력권과 북방의 제브로스 가문이었다.

이 중 그라누스 제국의 움직임에 대처하는 것으로도 급급한 발바토스 후작은 빼놓고 지금 당장 디오돌 그가 무슨 수를 쓸 수 있는 세력은 제브로스 가문의 잔당들이었다.

하지만 이 제브로스 가문은 시릴클의 결전 후 별다른 움직임을 보이지 않고 있어 많은 호사가들은 은밀히 샤난과 제브로스 가문이 협상을 통해 무슨 거래를 하지 않았나 하는 소문이 나돌고 있었다.

“하지만 예하. 지금 당장 샤난에게 대항할 수 있는 이들이라고 해 봤자 제브로스 가문밖에 없습니다만. 그 가문과 샤난 사이에는 싸울 의사가 없는 것 같은데요?”

신관이 조심스럽게 물었다.

“제브로스 가문마저 폰티느 동맹에 속하게 되면 이 아리티어 왕국은 샤난에 의해 통일된 거나 마찬가지입니다. 게다가 제브로스 가문은 앞서 시릴클에서 처참한 패배를 당했으니 이쪽에서 아무리 큰 미끼를 쓴다 한들 쉽게 움직이지는 않을 겁니다.”

신관의 말이 끝나자 디오돌은 고개를 저으며 말했다.

“그건 아니다. 제브로스 가문이나 샤난이나 다시 한 번 붙을 수밖에는 없을 거다. 한 번 창칼을 맞대고 싸운 사이다. 결코 쉽게 화평을 맺을 리가 없어. 그것보다 문제는 그라누스 놈들과 소피아 공국 놈들이다. 기껏 아무르 왕을 처리할 수 있게 해 줬더니 그것에 만족하고는 지들끼리 치고받다니 어리석은 놈들 같으니라고…….”

몇 년 전에 있었던 아무르 왕의 어이없는 죽음. 그 일에 디오돌이 관련되어 있었는지 디오돌은 짜증난다는 얼굴로 아무르 왕을 언급하며 투덜대고 있었다.

이 아리티어 왕국의 권력을 더 움켜쥐기 위해 걸림돌이었던 아무르 왕이 그라누스 제국과 친정에 나선다는 소식을 미리 알고 그라누스 제국과 소피아 공국에 알린 것이 바로 그였다.

그리고 그라누스 제국군을 이끌고 있는 디아스 황태자와 소피아 공국의 공왕 미쉐일의 한시적인 동맹을 맺는 일 또한 그가 은밀히 나서서 중재한 덕분에 지금과 같은 아리티어 왕국의 대혼란이 일어난 것이었다.

하지만 아무르 왕이 죽고 그 뒤부터 뭔가 하나 둘 일이 꼬여만 갔다.

권력에 강한 욕심을 갖고 있는 제브로스에 동조해 달콤한 권력의 열매를 맞본 것도 잠시, 제브로스가 뜻하지 않게 죽고 어디서 듣도 보도 못 한 변방의 영주인 샤난이라는 자가 나서서 설쳐 대자, 그의 아리티어 왕국을 파라네티스 성교국의 속국으로 만들겠다는 야심찬 계획은 백지로 변했다.

여기에 어디까지나 그의 체스 말이 되어 주어야 할 그라누스 제국과 소피아 공국이 디오돌 그가 보기엔 별것 아닌 조그만 땅덩이 하나 가지고 다투고 있었으니 지금으로선 딱히 샤난의 독주를 제지할 만한 방법이 떠오르지 않았다.

“그럼 제브로스 가문이 이번엔 이기는 것이 우리에게 도움이 되겠군요.”

“……뭐 그런 셈이지. 어쨌든 그대 말대로 이번엔 제브로스 가문이 샤난 그놈의 코를 납작하게 해 줄 필요가 있다. 내가 전에 말했던 군자금의 제공은 어떻게 되었지?”

“말씀하신 대로 저쪽에서 눈치 못 채게 여러 루트를 통해 분산해서 제브로스 가문에 건네주었습니다.”

“좋아. 잘했다…… 젠장, 내가 힘들여 모아 두었던 자금을 그놈들에게 건네주게 될 줄이야. 이러고도 샤난 그놈이 이기면 안 되는데.”

제브로스 곁에서 갈취했던 자금 중의 상당수를 제브로스 가문에게 건네 준 디오돌은 문득 제브로스 가문이 질지도 모른다는 생각에 고개를 저었다.

지금 그가 할 수 있는 최선을 다한 것뿐이었지만 이러고도 만약 샤난이 이긴다면 그로선 공돈을 날린 셈이 되게 되었으니 끔찍할 수밖에 없었다.

“어쨌든 자네는 그라누스 제국과 소피아 공국 쪽에 계속 접촉하게. 만약 샤난 그놈이 또 이겨 버리면 더 이상 이 아리티어 왕국에서 그놈의 처리를 맡길 만한 세력은 사라지는 셈이 되니까. 그 경우엔 그라누스 제국과 소피아 공국의 힘을 빌릴 수밖에.”

“알겠습니다. 예하.”

지시를 받고 신관이 밖으로 물러나자 디오돌은 갑갑하다는 얼굴로 두 손을 깍지 낀 채 책상 위를 지그시 내려 보며 중얼거렸다.

“그건 그렇고…… 뭔가 마음에 걸린단 말이야. 뭔가 내가 까먹고 있는 것 같은 이 불쾌한 느낌이 맘에 안 드는군.”

한편 그 무렵.

샤난의 본거지인 시논 성에선 한 차례 푸닥거리가 벌어지고 있었다. 예정에도 없던 만족들의 우두머리인 타칸 테르한이 전격적으로 방문했기 때문이었다.

“오랜만입니다, 타칸.”

테르한이 방문한다는 소식에 샤난은 직접 시논성 밖까지 나와 테르한을 마중했다.

앞서 칼머 요새에서의 공성전 이후 4년의 시간이 지나는 사이 테르한은 샤난에게 복속했던 세 부족을 제외한 모든 부족들을 하나로 통합할 수 있었고 강력해진 세력을 바탕으로 주변 국가들과 대치하며 끊임없는 약탈 전쟁을 통해 어마어마한 부를 얻고 있었다.

그러니 아무리 요즘 샤난이 아리티어 국내에서 제법 잘나가는 처지라고 하나 수십만의 강병을 갖고 있는 테르한을 극진히 모셔야 할 처지였다.

“오, 오랜만이군. 사위!”

샤난이 성 밖까지 마중 나온 것을 알게 된 테르한은 기꺼워하는 얼굴로 위풍당당하게 타고 온, 흰색의 피부를 가진 코끼리에서 내려와 인사하는 샤난의 두 손을 잡았다.

뿌우우우웅!

주인이 내리자 코를 들어 하늘에 대고 포효하는 코끼리의 모습에 샤난은 얼떨떨한 얼굴로 한 손으로 코끼리를 가리키며 말했다.

“어디서 코끼리를 얻으신 겁니까?”

예전에 전생에서 코끼리에 대한 존재를 책을 통해 어렴풋이 알고 있는 샤난이었기에 기겁하는 다른 신하들과는 달리 침착한 얼굴로 물을 수 있었다.

샤난의 이 같은 물음에 테르한은 마치 자신의 귀중한 장난감을 자랑하는 아이처럼 한 손으로 코끼리를 가리키며 말했다.

“하하하. 저 놈은 얼마 전에 파라네티스 성교국을 건드렸을 때 성교국에서 화해의 선물로 진상한 것이네. 먹이 주는 일이 만만치 않네만 그래도 초원의 전사들의 타칸인 내게 있어선 어울릴 만한 탈것이지.”

“하하. 그렇습니까.”

킁! 뿌우우웅!

발을 구르며 흉포하게 날뛰는 코끼리를 조련사들이 달래는 모습을 보며 샤난은 이마에서 살짝 식은땀을 흘렸다.

“자네도 한번 타 보겠나?”

코끼리를 가리키며 타 보라고 권하는 테르한의 말에 샤난은 가볍게 고개를 저으며 거절했다.

“나중에 기회가 되면 타 보도록 하겠습니다. 그건 그렇고…… 이렇게 갑작스레 방문을 하신 이유가 궁금합니다만.”

“아, 그거 말인가? 그야 때가 되었으니 내가 자넬 찾은 거지.”

“예? 그게 무슨 말씀이신지.”

영문을 알 수 없는 테르한의 말에 샤난은 고개를 갸웃거렸다. 그러자 테르한은 입가에 미소를 지으며 고개를 돌려 코끼리 뒤편에 있는 이들을 향해 큰 목소리로 외쳤다.

“볼티느야. 어디 있느냐.”

“부르셨어요? 아빠.”

테르한의 외침에 코끼리 뒤편에 있던 이들 중 웬 예쁘장한 여자 아이 하나가 호위병들과 함께 이쪽으로 다가왔다.

샤난이 보니 두 눈이 크고 이목구비가 앙증맞은 것이 너무나 귀여운 여자 아이였다. 아이가 다가오자 테르한은 아이의 손을 잡아 샤난에게 보이면서 큰 목소리로 말했다.

“하하하. 소개하지. 이 아이가 내가 4년 전에 말했던 내 장녀일세. 이름은 볼티느라고 하지.”

“…….”

테르한의 말이 끝나고 샤난은 그제야 테르한이 자신을 방문한 이유를 알게 되었다. 그것은 다름 아닌 4년 전에 테르한과 했던 약속인 테르한의 장녀를 아내로 맞이하겠다는 것이었다.

“그, 그럼 이 아이가 바로…….”

“그래. 내가 전에 말했던 아이네. 내 생각대로 예쁘게 자랐네. 올해로 열 살이네.”

“…….”

“인사해라, 볼티느야. 앞으로 네 남편이 될 사람이다.”

“안녕하세요. 볼티느라고 합니다.”

테르한의 말에 귀엽게 고개를 숙이며 인사하는 볼티느의 모습에 샤난은 억지로 얼굴에 미소를 지으며 말했다.

“바, 반갑습니다. 샤난이라고 합니다.”

샤난은 볼티느가 테르한의 아이인지라 함부로 대하지도 못하고 어정쩡한 모습으로 인사를 받았다. 그러자 테르한은 그것으로 되었다는 듯 자신의 뒤쪽에 길게 늘어진 행렬을 가리키며 말했다.

“우리 풍습대로 볼티느의 결혼 지참금으로 예물을 준비해 왔네. 이것이 그 목록이네.”

테르한의 옆에 있던 부하 하나가 목록이 적힌 양피지를 건네자 샤난을 대신해 뒤에 서 있던 아슈레이가 나섰다. 양피지를 받아 든 아슈레이는 뒤로 물러나 양피지 안에 적혀 있는 목록을 확인하고 입을 떡 하고 벌렸다.

“헉. 이 이렇게 많이…….”

내용물을 확인한 아슈레이는 테르한이 건네 준 예물의 가치가 웬만한 도시 서너 개의 일 년 수입에 맞먹는 것을 계산하고는 경악했다.

하지만 이젠 기억조차 흐릿한 4년 전의 약속을 다시 떠올리게 된 샤난은 아직 콧물이나 제대로 닦고나 다닐지 의심스러운 열 살짜리 여자 아이를 아내로 맞아들이게 되었다는 생각에 매우 당황하고 있을 따름이었다.

“자, 그럼 성안으로 들어가지. 오랜만에 만났는데 장인과 사위끼리 어디 한번 코가 비뚤어지게 술이나 한 잔 마셔야지.”

“아, 예…….”

“오. 이게 자네가 심혈을 기울여 새로 만든 시논성인가? 밀정들의 보고를 들어 알고 있었지만 실제로 보니 대단하군. 이 정도의 규모와 설비를 갖춘 성이라면 공격하기 힘들겠어. 4년 전에 그 코딱지만 한 요새에서 내 자랑스러운 전사들을 막아 낸 자네였으니 내 실력으로 이 성을 함락시키기는 무리겠지?”

앞서 성안으로 들어가는 테르한의 모습에 샤난이 재빨리 뒤따르자 테르한은 성 내부를 살피며 호기심 어린 눈으로 성을 살폈다.

“그땐 운이 좋았을 뿐입니다. 앞으로 두 번 다시는 타칸의 군대와 농성전을 벌일 생각은 전혀 없습니다.”

“후후후. 앞으로 장인과 사위가 될 사인데 그럴 리야 있겠나?”

“그건 그렇습니다만.”

“아, 그런데 얼마 전에 아내를 맞이했다고 하던데? 이름이 크리스트였던가?”

“……크리스티입니다, 타칸. 그, 그게 어쩔 수 없었습니다.”

새로 아내를 맞이한 것을 살짝 꼬집는 테르한의 물음에 샤난은 식은땀을 흘리며 답했다. 하지만 테르한은 상관없다는 듯 시원하게 웃으며 말했다.

“하하하. 앞으로 이 아리티어 왕국을 이끌고 나갈 자넨데 뭐 여자 한둘이야 더 생겨도 절대로 흠은 아니지. 내 아내만 해도 서른 명이 넘는데 오히려 자넨 적은 편이라고. 다만 자네가 볼티느에게 제대로 아내로서 대해 준다면야 그런 일은 아무것도 아니지. 안 그런가?”

여기까지 말하고 날카로운 눈빛으로 자신을 바라보는 테르한의 모습에 샤난은 물론이라는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“물론입니다, 장인어른.”

“그럼 되었네. 볼티느와의 결혼식은 삼 일 뒤에 하기로 하고 그 전에 나하고 같이 술이나 실컷 마시세.”

“예.”

이렇게 갑자기 들이닥친 테르한은 시논성 안으로 들어가 샤난과 함께 화려한 연회를 열고 고주망태가 되도록 실컷 술을 마셨다.

그리고 다음 날, 오전 늦게 일어난 샤난은 숙취로 인해 지끈거리는 머리를 한 손으로 어루만지며 테르한이 은밀히 회담을 요청했다는 얘기를 듣고 밀실에서 다시 테르한과 만남을 가졌다.

어제 엄청 마신 술 때문에 아직도 얼굴이 하얗게 질려있는 샤난의 모습을 보고 테르한은 약간 실망했다는 얼굴로 말했다.

“겨우 그 정도 술 마셔 놓고 빌빌대다니 이거 약간 실망이군, 사위.”

“…….”

테르한의 이 같은 말에 샤난은 갑갑하다는 얼굴로 테르한을 바라봤다. 가마솥 크기의 잔에 가득 술을 부어 마신 게 각자 무려 스무 잔씩이었다. 그런데 그렇게 마셔 놓고도 아무런 일도 없었다는 듯 태평한 얼굴로 앉아 있는 테르한이었으니 샤난이 어이가 없는 것은 당연했다.

“뭐 그래도 술은 계속 마시면 느는 거니까 상관없겠지. 아직 많이 피곤해 보이는데 괜찮겠나? 몸 상태가 안 좋으면 이따 오후에 얘기해도 상관없는데.”

그래도 꼴에 사위라고 테르한이 챙겨 주는 듯한 모습을 보이자 샤난은 쓴웃음을 지으며 답했다.

“괜찮습니다, 장인어른. 이렇게 주위 사람들 이목을 피하고 저와 얘기를 하자고 하신 것을 보니 중요한 말씀이 있는 것 같습니다만. 말씀하십시오.”

괜찮다는 샤난의 말에 테르한은 알겠다는 듯 고개를 두어 번 끄덕인 뒤 본론으로 들어갔다.

“그럼 좋네. 거두절미하고 본론으로 들어가지. 자네도 머리가 잘 굴러가니 자세한 설명은 필요 없겠지. 내가 왜 4년 전에 있었던 내 딸과의 결혼 약속을 벌써부터 서두르는지 알겠지?”

“확실히 그때 약속은 십 년 뒤에 결혼하는 것으로 했었습니다만. 장인어른께서 이렇게 발 빠르게 나서신 것은 아무래도 장인어른이 저와의 동맹 관계를 좀 더 확실히 해 두고 싶어서 그러시는 것 같습니다.”

“그것도 맞는 말이긴 하네만. 내가 이렇게 빨리 결혼을 서두르는 이유는 최근 자네의 행보가 너무 빠르기 때문이기도 하네. 내 예상보다 훨씬 빨리 이 아리티어 왕국을 자네 손에 장악하게 되었으니까 말이네. 내 예상으론 아무리 빨라야 십 년은 걸릴 것으로 예상했는데 돌아가는 사정을 보니 앞으로 불과 2, 3년 안이면 다 끝나게 생겼어. 아무래도 내가 자네를 과소평가한 것 같군.”

“뭐 생각보다 운이 좋았습니다. 그리고 상황이 이상하게 흘러가다 보니 제가 나설 수밖에 없게 되었습니다. 아무르 국왕 폐하께서 전사하신 뒤로 정국이 워낙 묘하게 흘러가다 보니 어쩔 수가 없었지요. 그렇지 않았다면 계속 일개 영주로 만족했을 겁니다.”

“흠. 생각보다 자넨 야망이 없는 것 같군. 사람이라면 누구나 다 윗대가리가 돼 보고 싶은 것이 인지상정이 아닌가? 자네도 겉으로야 그런 말을 하지만 속으로는 약간이나마 야망이 없다고는 하지 않겠지?”

의외로 권력에 대해 담백한 모습을 보이는 샤난의 말에 맘에 안 든다는 얼굴로 테르한이 묻자 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“저도 사람인 이상 전혀 없다고는 말씀드릴 수는 없지요. 하지만 제가 나선 이유는 어디까지나 저를 따르는 부하들과 백성들을 위해서입니다. 결코 저 혼자의 야망 때문은 아닙니다.”

“흐음…….”

샤난의 대답에 테르한은 그 말이 정말이냐는 얼굴로 샤난을 물끄러미 바라봤다. 하지만 샤난이 정색한 얼굴로 자신을 바라보자 테르한은 자기는 모르겠다는 듯 고개를 저으며 입을 열었다.

“보아 하니 거짓말을 하는 것 같진 않은데 난 잘 모르겠군. 뭐, 상관없겠지. 자네 말처럼 나도 우리 초원의 전사들을 위해서 움직이고 있으니까.”

“…….”

“어쨌든 그 얘기는 그 정도로 하고, 다시 본론으로 들어가지. 자네 정도 되는 사람이면 내가 왜 지금 자네에게 딸을 주는지 짐작하고 있겠지? 그것도 이렇게 갖은 호들갑을 떨면서 말이야.”

“지금이 적기라고 보신 거겠지요. 정략결혼이라는 것은 어디까지나 정세가 좌지우지하는 것 아닙니까? 타칸께서 이렇게 화려하게 다른 사람에게 보란 듯이 작정하고 나서신 걸 보면 지금이야말로 타칸과 저의 동맹 관계가 세상에 알려지는 것이 타칸께 가장 이득이라고 보신 게 아닙니까.”

샤난의 날카로운 지적에 테르한은 역시라는 얼굴로 너털웃음을 터트렸다.

“역시 자네야. 핵심을 콕 집어서 말하다니. 그런데 자네 말 중에 내게 가장 이득이라고 말한 건 좀 섭섭하군. 이번 일은 자네한테도 이득이잖나? 그렇지 않았다면 국경에서 내 행렬이 들어오는 것을 막았겠지?”

“물론입니다. 어쨌든 타칸과의 동맹 사실이 밝혀지는 건 제게도 이득이 있으니까요. 뭐 아직 이 나라는 초원의 전사들을 곱지 않은 시선으로 보고 있긴 합니다만. 그래도 막강한 타칸의 전력이 이쪽 편이라는 사실은 현재 혼란스런 이 나라를 수습하는 데 큰 도움이 될 것입니다.”

“역시 자넨 척하면 척 알아듣는 사람이라 좋다니까.”

역시 자신의 사람 보는 눈이 틀리지 않았다는 생각에 테르한은 기꺼워했다. 이 정도 인물이라면 장인과 사위 사이가 되어도 득이 되었으면 되었지 해가 될 리가 없었다.

그리고 테르한이 이렇게 일부러 이곳까지 방문해 자신의 딸을 샤난에게 넘긴 것은 앞에서 두 사람이 간단히 얘기했지만 여러 가지 의미가 있었다.

샤난도 샤난대로 많은 이득이 있지만 테르한 또한 이 동맹 관계는 앞으로도 최대한 계속 유지될 필요가 있었다.

현재 그가 약탈 전쟁의 대상으로 삼고 있는 국가는 아리티어를 제외한 국경을 맞대고 있는 모든 국가였다.

예전에야 수많은 부족으로 나뉘어졌기에 약탈이라면 수비가 물렁한 곳을 사전에 살핀 뒤에나 움직였지만, 모든 부족이 통일되고 막강한 힘을 얻게 되자 테르한은 거칠 것 없다는 듯 자신의 기호와 입맛에 맞는 곳을 공격했다.

그리고 이들의 빠른 기동력을 기본으로 한 약탈 전쟁에 주변 국가들은 제대로 대처하지 못했고 그때마다 막대한 재물을 대가로 화평을 맺었기에 테르한의 부는 날이 갈수록 점점 늘어만 갔다.

하지만 그것도 잠시, 일방적으로 두들겨 맞던 주변 국가들은 테르한의 이 같은 맹렬한 공격에 하나 둘 뭉치기 시작했다.

물론 주변국들 또한 나름대로 갖은 이권 다툼 때문에 썩 좋은 관계는 아니었지만 매년마다 엄청난 피해를 주고 있는 테르한이라는 강적으로 인해 어느 정도 서로 협력하는 체재를 구축해 나가고 있었다.

상황이 이렇게 되자 테르한의 화려했던 약탈 전쟁은 시간이 지날수록 점점 노력에 비한 성과가 뚝뚝 떨어졌다.

그리고 이 같은 상황은 테르한에게 약탈 전쟁만으로는 이 대륙에서 살아 나갈 수 없다는 사실을 깨닫게 해주었다.

이 점을 깨달은 테르한은 그때부터 한동안 심사숙고하며 고심을 거듭했다. 전통적으로 유목민들로 이뤄진 이 초원의 전사들에게 있어 약탈이라는 방법 말고 안정적인 수입원이 될 만한 건수가 있는지 생각해 보았다.

그렇게 며칠 동안 고심을 거듭한 테르한은 밑에 부하들을 닦달해 그동안 약탈로 인한 수입 말고 다른 수입은 없는지를 조사시켰다.

그리고 부하들의 보고에 테르한은 생각보다 짭짤한 수입이 따로 있었다는 사실을 알게 되었고 거기에 주목했다.

그가 챙긴 짭짤한 수입이란 것은 다름 아닌 샤난과의 교역으로 인한 이득이었다. 예전 칼머 요새에서 맺었던 협정에 의해 샤난은 적극적으로 테르한과의 교역을 시도했고 그 결과 매년마다 상당량의 수입이 테르한에게 생겼던 것이다.

물론 이 같은 수입은 그동안 테르한이 약탈로 인해 벌어들였던 어마어마한 양의 수입에 비해선 상당히 부족했기에 그동안 드러나지 않았던 것이었지만 말이다.

어쨌든 이 점을 알게 된 테르한은 새삼 교역의 중요성을 다시 깨닫게 되었다. 그리고 약탈 전쟁이 점점 더 힘들어져 가고 있는 지금 같은 정세에선 특히나.

결국 서로의 이득에 의해 4년 전 약속했던 정략결혼이 무려 6년을 앞당겨졌다. 밀담을 나눈 두 사람은 삼 일 뒤, 성대한 결혼식을 올렸고 딸을 시집보낸 테르한은 샤난에게 자신의 딸을 잘 부탁한다며 샤난이 답례로 건넨 예물을 받아 들고 시논성에서 물러났다.

그리고 뜻하지 않게 자신보다 14살이나 어린 아이를 아내로 맞게 된 샤난은 앞서 결혼했던 크리스티에게 그 새로운 아내를 맡겼다.

샤난은 이렇게 테르한의 딸을 아내로 맞아들여 테르한과의 돈독한 동맹 관계를 그 즉시 적극적으로 이용했다.

이십만이 넘는 전력을 갖고 있는 테르한이라는 우방이 후방에 있다는 것만으로도 샤난의 입지는 더 견고해질 수밖에 없었다.

그리고 이 같은 샤난의 행보는 그때까지 미뤄 두었던 제브로스 가문에 대한 군사적인 움직임으로 나타났다.

유그란드력 767년 7월. 드디어 정식으로 에디온느 북방으로의 원정이 결정되었다.

아무르 왕의 전사 후 파국으로 치닫던 아리티어 왕국의 안정을 바라는 이들의 전폭적인 지지를 얻었기에 샤난의 예정보다 3개월 정도 앞당겨진 원정이었으나 무리는 없었다.

게다가 원정이 이렇게 빨라진 이유는 제브로스 가문의 불온한 움직임도 일조했다. 에디온느 지방에서 물러난 제브로스 가문은 란벨을 본거지로 삼고 착실하게 전력을 축적하고 있었다. 더 이상 좌시했다간 이들이 무시 못 할 세력을 형성을 우려가 있었기에 그 전에 손을 봐 둘 필요가 절실했다.

이번 원정의 목표는 제브로스 가문의 현재 본거지인 란벨이었다. 그곳은 아리티어 왕국의 북방을 좌지우지할 수 있는 베르누 강의 가장 중요한 전략 거점이었다.

이 강의 제해권을 제브로스 가문이 장악한 덕분에 여전히 제브로스 가문은 북방 각지의 저항 세력에게 병량과 각종 군수물자에서 병력까지 큰 도움을 얻고 있었다.

“드디어 완성되었나?”

란벨의 한편에 위치한 대형 조선소. 그곳에선 이번에 새롭게 진수되는 대형 전함 듀로모이의 진수식에 맞춰 맥시밀리안을 비롯한 제브로스의 삼 형제가 모여 있었다.

“이번에 새로이 건조된 대형 전함 듀로모이는 기존의 다른 전함과는 달리 3배가 넘는 거대한 면적을 자랑하는 최강의 함입니다. 다른 식으로 표현하자면 해상 위의 요새라고 해도 과언이 아닌 함이지요. 그동안 우리 조선소가 축적했던 모든 조선술의 정화가 저 전함 속에 녹아들었다고 해도 과언이 아닙니다.”

보통 전함보다 훨씬 덩치가 큰 위풍당당한 듀로모이의 모습에 흥이 난 우두머리 조선 기술자는 연신 침을 튀겨 가며 듀로모이의 자랑을 해 댔다.

“호오, 이른 아침부터 끌려온 것치곤 눈요기 한번 제대로 하는군. 이 전함이라면 해상 위에선 절대로 샤난 그놈에게 질 리는 없겠어.”

거대한 듀로모이의 위용에 맥시밀리안은 만족스런 얼굴로 고개를 끄덕였다.

처음엔 이 전함을 건조하는 데 엄청난 비용이 들어가는 것을 알고 반대했으나 막상 이렇게 전함이 만들어지고 나니 그동안 들어갔던 돈이 별로 아깝지가 않다는 생각이 들 정도로 이 전함의 위용은 대단했다.

“다른 전함들과의 연계만 확실히 이뤄진다면 해상에선 유리한 조건에서 해전을 치를 수 있을 것 같습니다.”

맥시밀리안의 옆에서 듀로모이를 지켜보는 알가스 또한 동감이라는 듯 거들었다.

물론 그도 엄청나게 돈을 잡아먹은 이 괴물 같은 배를 건조하는 것을 반대하던 입장이었으나 막상 직접 실물을 확인하고 득실을 따져 보니 손해가 아니라는 판단이 들었던 것이다.

“하하하. 형님들, 이제야 이 듀로모이의 잠재력을 인정하는군요. 이것으로 저번에 겪었던 치욕스런 패전을 설욕할 수 있을 겁니다.”

란벨로 돌아온 뒤, 몇몇 조선 기술자들과 함께 이 새로운 함선의 건조를 적극적으로 추진했던 시몬은 이제야 두 형이 이 듀모로이의 가치를 인정하는 것을 보고 그동안 쌓였던 울분이 시원하게 풀리는 것을 느꼈다.

“……확실히 이 전함이라면 샤난 그 자와 싸워 볼 만하겠어.”

이미 곧 있을 새로운 전쟁의 조짐을 어렴풋이 느끼고 있던 알가스는 그나마 다행이라는 얼굴로 듀모로이를 바라봤다.

비록 여전히 이쪽에서 샤난에게 선공을 가할 수는 없었지만 이 듀로모이가 있는 한 해전에서 절대 밀리지 않을 것이라는 생각이 들었다.

“좋아, 올 테면 오라지! 샤난 이놈!”

자신감 넘치는 맥시밀리안의 말에 시몬 또한 동의하며 큰 목소리로 외쳤다.

“이 거대 전함 듀모로이는 그 자체가 난공불락의 요새! 이것으로 시릴클에서 당했던 한을 풀 수 있습니다. 베르누 강을 폰티느 동맹군의 사체로 덮어 버릴 것입니다!”

“오오!”

시몬의 힘찬 외침에 세 형제를 따라왔던 가신들과 기사들이 사기가 충천했는지 우렁찬 함성을 질렀다. 그리고 뛰어난 군사인 알가스 또한 믿음직한 듀모로이의 모습을 보며 입가에 가늘게 미소를 지었다.

‘원래부터 수군은 우리 제브로스 가문의 주전력이었다. 그에 반해 샤난 그 자의 수군 전력은 없는 것이나 마찬가지. 기껏해야 복속한 세력들 중 수군을 갖고 있는 가문들의 힘을 빌릴 수밖에 없다.’

“좋아, 듀모로이 함의 진수를 축하하며 오늘은 연회를 열겠다! 창고에 쌓아 두었던 술과 고기를 풀어라.”

“옛.”

“하하하. 연회다! 연회.”

연회를 열겠다는 맥시밀리안의 선언에 모든 이들이 기뻐했다. 이렇게 모든 이들이 환호하며 기뻐하는 와중에도 알가스의 생각은 계속되었다.

‘비록 세력은 우리가 열세이긴 하나 꿀릴 것은 없다. 하지만…… 이런 점은 샤난 그 자도 잘 알고 있을 텐데. 이미 그 자의 머릿속엔 우리 가문을 상대할 장대한 전략이 이미 다 짜여 있을 것이다. 전쟁은 더 이상 하지 않는 편이…….’

지지는 않을 것이다라는 생각이 얼마나 위험한지 잘 알고 있는 알가스는 지금 당장이라도 맥시밀리안에게 샤난에게 화평을 청하자는 제안을 하고 싶었다. 하지만 그는 그 얘기를 결코 꺼낼 수는 없었다.

그의 곁에 서서 저마다 주먹을 불끈 쥐고 샤난군과 싸울 것을 다짐하는 수많은 이들의 모습에 그는 고개를 저었다. 여기서 맥시밀리안에게 화평을 제안해 봤자 이 분위기에선 전혀 소용없는 일이었다.

‘하지만 거기에 활로가 있다.’

물론 현 제브로스 가문을 이끄는 것이 맥시밀리안이 아닌 알가스였다면 화평은 지금 당장이라도 성립되었을 지도 모른다. 하지만 그것은 사람들이 바라는 것이 전혀 아니었다.

전쟁에 의해 가족과 친구를 잃고 증오를 품고 있는 자, 전공을 세워 출세할 기회를 노리는 자, 이젠 철천지원수가 되어 버린 샤난에게 결코 굴복할 수 없는 자…….

양측의 자웅을 결하게 될 이번 전쟁은 이미 수많은 사람들의 생각이 반영된 전쟁이었다.

유그란드력 767년 8월 8일. 드디어 폰티느 동맹군은 밀의 추수가 어느 정도 끝나 가는 시점에 왕도 파레스를 향해 출발했다.

“내가 없는 동안 볼티느를 잘 부탁한다.”

병사들을 이끌고 시논성을 나서기 전, 샤난은 그의 아내인 크리스티에게 아직 어린아이에 불과한 볼티느를 부탁했다.

“뭐 이번 전쟁도 역시 내가 직접 최전방에 나가 싸울 일은 없으니 걱정할 것 없다. 이번 싸움에서 내가 직접 최전선에 나서면 모처럼 내 밑에 모인 제후들이 좋아하지 않을 테니까. 싸움은 그들에게 맡기고 난 후방에서 전투를 지휘할 테니 그렇게 불안해할 것 없다.”

안심하라는 샤난의 말에 크리스티는 억지로 웃었다. 전장에 안전한 장소란 전혀 없다는 사실을 그녀는 잘 알고 있었다. 크리스티가 지금 할 수 있는 건 단지 샤난이 무사히 돌아오기만을 비는 것이 전부였다.

이번에 출격하는 폰티느 동맹군의 총 병력은 6만. 제브로스 가문이 모은 2만의 병력의 비해 압도적인 병력 차였다. 하지만 이번 전투의 주체는 제브로스군이 장기로 삼는 수상전이 예상되었기에 안심할 수 없었다.

게다가 일종의 선전 효과를 노리고 알가스가 신형함 듀모로이에 대한 자세한 소문을 퍼트렸기 때문에 이미 폰티느 동맹군의 제후들과 기사, 병사들은 이 신형함에 대한 얘기를 잘 알고 있었다.

“이번 원정은 아무래도 수군이 주체가 될 텐데…… 우리에겐 별다른 수군이 없질 않나? 주군께선 어떻게 하실 생각이시지?”

“뭐, 주군께선 승산이 없으면 움직이지 않으실 분이다. 분명히 대책이 있을 거다. 우리들은 주군을 따르면 그만이야.”

행군 도중에도 가신들과 제후들은 듀모로이에 대한 얘기를 화제 삼았고 결국 샤난이 이 듀모로이에 대한 대책이 어떤 것인지를 알기 위해 여느 때와 마찬가지로 신하들 중 가장 나이 많은 오란이 나섰다.

하지만 이 듀모로이에 대한 대책은 이 오란 또한 들을 수는 없었다.

“주군.”

오란의 물음에 샤난은 의외라는 얼굴로 답했다.

“듀모로이?”

“아, 예. 주군.”

“대책 따위가 있을 리가 있나.”

별거 아니라는 투로 말하는 샤난의 말에 오란은 아연실색했다. 지금까지 승산이 없으면 결코 움직이지 않던 샤난이 아무런 대책 없이 움직이다니…….

“주, 주군?”

불안한 얼굴로 자신을 바라보는 오란의 모습에 샤난은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“이봐. 뭔가 착각하고 있는 거 아닌가? 왜 내가 듀모로이인지 뭔지와 싸우지 않으면 안 되는 거지?”

이번 원정에서 샤난이 노리는 건 어디까지나 아리티어 왕국 북방 지역을 자신의 세력권 안에 두는 것이었다.

그리고 제브로스군을 지지하는 아리티어 왕국 북방 세력은 아리티어 북부를 흐르는 수운의 요충인 베르누 강의 제해권을 장악한 제브로스 가문에서 원조를 받고 있었다.

그렇다면 압도적으로 우세한 병력을 갖고 있는 이쪽에선 굳이 적이 기다리고 있는 베르누 강 일대에 연연해할 필요 없었다. 육로를 통해 아리티어 북부로 진출하면 그만이었다.

“난 바보가 아니다. 내가 왜 놈들이 장기로 삼는 수전을 해야 하지? 육지에서 아리티어 북부를 지배하면 끝날 일이 아닌가?”

“아…….”

그제야 오란은 샤난의 의도를 알 수 있었다. 샤난의 의도는 베르누 강의 봉쇄였다. 육지를 지배해 제브로스 가문을 베르누 강에 가두는 것이었다.

고립된 제브로스 가문을 조금씩 조금씩 괴롭히면서 일종의 공성전과 같이 식량이 떨어지길 기다리는 것으로 항복을 받아 낸다.

그리고 만약 고립을 견디지 못해 제브로스군이 육지로 올라온다면 쌍수를 들고 환영해 주면 될 일이었다.

“그, 그럼…….”

오란은 침을 꿀꺽 삼켰다. 아무래도 원정의 스케일이 상당히 커졌기 때문이었다.

“지금까지 그렇게 대규모인 포위 협격전은 한 번도 들은 적이 없습니다만…….”

그의 물음에 샤난은 빙긋 웃을 뿐이었다. 언제나 그는 아리티어 왕국 전토를 염두에 넣고 전략을 수립해 왔었다.

“잘될까요?”

오란이 다시 묻자 샤난은 자신 있는 얼굴로 말했다.

“놈들의 거점인 란벨을 함락하기 위해선 가장 중요한 것이 하구(河口)를 차지하는 것이다. 그래야 놈들을 베르누 강 안에 봉쇄시킬 수 있다.”

“오오, 그렇군요.”

감탄을 터트리는 오란의 모습을 보던 샤난은 고개를 돌려 막사 밖으로 보이는 북쪽 방향을 바라봤다.

‘문제는 알가스 그 자가 어떻게 나올 것인가 하는 건데…….’

아마도 그 자는 자신의 이 계책을 알아차릴 것이 분명했다. 그리고 하구를 자신이 차지할 때가 체크 메이트가 된다는 사실도.

북방의 지배는 곧 제브로스 가문이 자신에게 복속됨을 뜻한다. 그리고 그때 샤난은 그에게 지금의 지위보다 높은 지위를 그에게 약속할 것이다. 과연 그때 그 남자가 자신의 제안을 거절할 것인지 샤난은 매우 궁금했다.

샤난은 제브로스 가문의 실질적인 동량인 알가스가 매우 탐이 났다. 샤난은 이 시점에서 이미 승리를 확신하고 있었다.

유그란드력 767년 9월 1일.

북으로 진군해 잠시 왕도에 도착한 샤난은 자신을 반갑게(?) 맞으러 나온 디오돌 추기경과 중앙 귀족들의 환대에 건성으로 상대해 주고 다음 날 브라이튼의 부대를 전열에 넣은 뒤 곧장 왕도를 출발했다.

이때만 해도 샤난과 오란을 제외한 대부분의 사람들은 이대로 베르누 강의 요충인 란벨로 향할 것이라고 생각했다.

하지만 다른 이들의 생각과는 달리 곧장 란벨 쪽으로 향한 것은 제트가 이끄는 2만의 병력뿐으로 란벨 부근의 성을 거점 삼은 뒤 별다른 움직임을 보이지 않았다.

“도대체 저놈들은 무슨 생각을 하는 거지?”

듀모로이를 중심으로 란벨에서 기다리고 있던 시몬은 불안한 얼굴로 중얼거렸다.

“뭐 하긴 공격해도 승산이 없다는 것은 당연하지만.”

대형 전함 듀모로이는 그들의 비밀무기인 아카이아의 불을 마치 화염 방사처럼 사방으로 뿜어내 주변에 있는 모든 적 함선을 불태워 버리는 강력한 함선이었다.

이미 그 위력은 샤난 측에서도 잘 알고 있었다. 전초전 삼아 얼마 전 정찰 나왔던 샤난 측을 지지하는 몇몇 제후들의 수군 함선들을 불살라 버렸으니까.

그러니 듀모로이란 함선이 있는 한 제브로스 가문이 쓰러지지 않는다고 시몬이나 다른 모든 이들이 생각하고 있었다.

하지만 알가스는 냉정하게 정세를 보고 있었다. 그리고 왜 지금까지 제브로스 가문이 세력을 유지하고 있는지도.

“지금까지 우리들이 폰티느 동맹에 대항하기 위해 세력을 유지하고 있는 것은 북부에 있는 제후들의 지원이 절대적이었습니다.”

“지원?”

듀모로이를 맹신하면 안 된다는 이유를 알가스가 설명하기 시작하자 시몬은 알가스의 말 중에 지원이라는 말에 고개를 갸웃거렸다.

“형님, 무슨 소리를 하시는 겁니까? 북부의 제후들을 지원하는 건 우리들입니다.”

그의 생각은 어디까지나 이번 전쟁은 제브로스 가문과 샤난의 폰티느 동맹군의 싸움이었다. 양측을 지지하는 각 제후들은 양측의 지원을 받아 일종의 대리전쟁의 형태로 다투는 것이라고 생각했다.

“지금 저 샤난이라는 놈이 원정에 나선 것은 어디까지나 베르누 강의 제해권을 장악한 우리 제브로스 가문이 존재하기 때문입니다.”

지원은 어디까지나 제브로스 가문이 북부의 제후들에게 하는 것이라는 시몬의 말에 알가스는 담담한 얼굴로 말했다.

“그럼 한 가지 묻지. 만약 북부 전체가 폰티느 동맹에 속하게 되면 어떻게 될 것 같지?”

알가스는 아리티어 북부와 제브로스 가문이 주종 관계가 아닌 동등한 입장의 공생 관계임을 잘 알고 있었다. 그들 북부 제후들이 있기에 제브로스 가문 또한 지금까지 존재할 수가 있었다.

“지금 이곳으로 진출한 적군은 본대가 아니다. 어디까지나 견제를 목적으로 한 별동대다. 저들로 이곳에서 우리들의 발을 묶어 놓고 놈들의 본대는 북부 지방을 직접 손 아래에 둘 생각이 분명해.”

알가스는 이미 샤난이 2만의 군대를 란벨 근방에 진출시켰을 때 샤난의 전략을 간파했다. 하지만 샤난의 전략을 간파했다고 한들 그가 취할 조치는 하나도 없었다.

‘샤난 그 자의 의도를 알아차렸지만 손쓸 방도가 없으니…… 내가 이렇게 한심해 보이는 건 처음이군.’

알가스는 자조 섞인 웃음을 지으며 가볍게 한숨을 쉬었다. 그가 샤난의 전략을 간파했다는 건 그 결과가 어떻게 될 것인지도 뻔히 보인다는 얘기였다.

이쪽에서 발이 묶여 움직이지 못하는 동안 폰티느 동맹의 본대가 북방 지역에 개입하면 전황은 동맹 측이 유리해질 것은 자명했다.

그리고 이 같은 상황을 막기 위해 이쪽에서 움직이면 별동군이 움직여 이 란벨을 수중에 넣을 것이다.

“놈들은 대군의 유리함을 철저히 이용하겠다는 얘기다.”

“형님!”

시몬은 알가스의 말에 이를 악물며 말했다.

“잊으셨소? 아버지께서 이뤘던 영화를 산산이 부순 놈들에 대한 한을!”

시몬은 주먹을 꽉 쥐며 계속 말했다.

“설사 패배가 눈에 빤히 보인다고 해도…… 난 몸이 움직이는 한 놈들에게 철저히 저항할 거요.”

흥분한 시몬은 더 이상 참지 못하고 자리를 박차고 일어났다.

“그리고 전쟁이란 건 싸워 보지 않으면 모르는 것이오, 형님.”

시몬의 이 같은 설명에 알가스는 아무런 말없이 팔짱을 낀 채 곰곰이 생각에 잠겼다.

‘시몬의 말대로 전쟁은 해 보지 않으면 모르긴 하지. 하지만 상대는 샤난이다. 이미 이 전쟁에서 이길 방법을 알고 있다.’

북부 지방을 지배해 제브로스 가문을 고립시킨다. 북부의 지원을 끊어 이쪽이 아사할 때까지 샤난은 기다릴 것이 분명했다.

그렇다고 이쪽의 전력의 핵심인 듀모로이와 수상전을 포기하고 육지에서 싸움을 걸어 봤자 제브로스 가문의 최후만 앞당길 뿐이었다.

이미 알가스가 보기에 제브로스 가문은 궁지에 몰릴 대로 몰린 절체절명의 위기에 빠져 있었다.

“진정해라.”

하지만 머릿속으로는 이미 졌다고 생각하는 알가스는 흥분한 시몬의 어깨를 한 손으로 잡아 진정시키고 있었다.

“난 포기한다는 말은 안 했다.”

“형님.”

시몬은 알가스의 눈을 바라봤다. 알가스의 빛나는 두 눈은 아직 빛을 잃고 있지 않았다.

“대군이라고 해서 약점이 없는 것이 아니다. 대군에게도 약점은 있다.”

힘찬 알가스의 대답에 시몬의 얼굴은 밝아졌다.

‘그래, 알가스 형님도 아직 포기하지 않았다. 각오해라, 샤난 라이오네!’

알가스가 저 막강한 샤난의 세력에 도전하기로 각오를 굳힌 것을 확인한 시몬은 기꺼운 얼굴로 알가스의 방에서 나갔다.

“쿨럭, 쿨럭.”

허나 시몬이 밖으로 나가자 알가스는 그때까지 억지로 참고 있던 잔기침을 토해 냈다. 그리고 알가스는 입가를 막고 있던 손의 손바닥을 물끄러미 바라봤다. 어느새 그의 손바닥과 입가엔 피가 가득했다.

“아직은 안 돼. 좀 더 기다려라…….”

알가스는 이제 떠날 때라고 재촉하는 몸속에 있는 사신에게 중얼거렸다. 그는 자신의 목숨을 불태워서라도 이 제브로스 가문을 지킬 것을 다짐하고 또 다짐했다.

샤난의 본대는 왕도 부근의 제후들의 병력과 함께 베르누 강을 건넜다. 본격적으로 북벌이 시작되었다.

“전공을 세울 마지막 기회일지도 모른다!”

제후들이나 기사들이나 지금의 전란이 종결되어 가고 있음을 민감하게 느끼고 있었다.

샤난군의 진용은 샤난 본인이 이끄는 2만의 중앙군과 리히트만, 듀셀의 지휘 아래 2개의 부대가 각 1만씩의 병력을 갖고 있었다. 그리고 유격 부대와 예비군이 1만으로 총 전력은 5만에 달했다.

이에 반해 제브로스군은 전군을 합쳐 1만 5천. 병력 차만을 놓고 봐도 이미 승패는 갈렸다고 봐도 무방할 정도였다.

“이번 원정의 일차 목적은 아리티어 북부 지방의 지배권을 획득하기 위해 가장 중요한 거점인 클레망스와 리즈를 점령하는 것이다.”

샤난은 베르누 강을 건너기가 무섭게 다시 한 번 전군에 작전의 재확인시켰다.

우선 북부 지방에서 중요한 거점인 클레망스와 리즈를 점령한 뒤, 적의 최중요 거점인 란벨을 고립시키기 위해 아리티어 북동부에 위치한 베르누 강의 하구인 로란을 점거하는 것이었다.

이곳은 원래 제르보스 가문의 유서 깊은 근거지이기도 했으며 상업, 수운, 교통의 일대 거점으로서 북부 지방에 있어 일종의 수도와 같은 역할을 하는 곳이었다.

북부 지방을 제압하고 이 땅을 장악할 수만 있다면 제브로스 가문은 베르누 강에서 완전 고립된다.

여기서 중요한 역할을 하게 될 것이 란벨 부근에 진출한, 제트가 지휘하는 2만의 별동군의 존재였다. 이들은 언제든 란벨 쪽에 공세를 취할 수 있도록 태세를 정비하고 있었다.

작전을 확인한 샤난은 그 즉시 작전대로 움직였다. 9월에서 10월에 걸쳐 폰티느 동맹군은 별다른 제지 없이 적지를 신속히 이동하며 제브로스 가문을 편들었던 토착 귀족들을 섬멸하거나 항복을 받아 내었다.

“너무 싱겁잖아. 놈들이 싸우기를 포기했나?”

워낙 일이 순조롭게 진행되자 처음엔 긴장했던 샤난의 부하들은 제브로스군이 겁을 집어먹고 움직이지 않고 있다고 생각했다.

하지만 그것은 틀린 생각이었다. 실제론 이때 제브로스군은 란벨에 듀모로이와 1만의 군을 맥시밀리안과 시몬이 맡은 사이, 알가스가 5천의 병력을 이끌고 북으로 향했다.

5만 대 5천이라는 병력 차로는 무모한 짓이 분명했지만 알가스는 결코 정면에서 샤난의 군과 싸울 생각은 없었다.

그리고 알가스의 샤난을 상대하기 위한 계책은 시간이 지남에 따라 조금씩 그 실체를 밝혀 나간다.

시간은 흘러 11월 14일. 북부 지방의 요충지 중 하나인 클레망스를 함락시킨 듀셀과 레오는 뭔가 불온한 공기를 감지했다.

“전혀 저항을 하지 않다니…….”

중요한 거점마저도 너무나도 손쉽게 점령했으니 두 사람이 찝찝하게 생각하는 것은 당연했다. 이상하게도 적들은 저항할 생각을 하지 않았고 단 한 차례조차 접전을 벌이지도 않은 채 후퇴해 버렸다.

그리고 시간은 흘러 어느새 겨울이 가까이 다가오고 있었다.

“겨울옷과 병량을 수송할 부대를 편성해 전선으로 보낸다.”

샤난은 각 부대 지휘관이 집결한 곳에서 이후의 작전을 지시하고 있었다. 이 무렵 별다른 싸움도 없이 북부 지방의 제압이 끝나 가는 분위기 속에서 전공을 세울 기회를 노리고 있던 지방 귀족들과 기사들은 샤난의 이 같은 말에 자신에게 시켜 달라고 외쳤다.

“각하! 소관에게 맡겨 주십시오.”

“아닙니다. 부디 저에게.”

“폰티느 공. 그것이라면 저에게 시키십시오.”

한참 동안 서로 하겠다며 난리를 부리는 통에 이들을 진정시키느라 진을 뺀 샤난은 한 귀족에게 그 임무를 맡겼다. 그러자 그 귀족은 출셋길이 열렸다는 생각에 기뻐 날뛰었고 주변에 있던 다른 귀족들은 전공을 세울 기회를 얻은 그 귀족을 부러운 눈길로 쳐다봤다.

‘아무래도 일의 중요성을 모르고 있는 것 같군…….’

전공에 눈이 먼 귀족에게 중요한 보급 임무를 맡긴 것을 보던 리히트만은 샤난에게 다가와 말했다.

“주군, 보급 임무는 제가 직접 맡겠습니다.”

리히트만이 보급 부대를 자신이 직접 이끌겠다고 얘기했지만 샤난은 그의 요구를 리히트만이 전선 사령관이라는 이유를 들어 묵살했다.

물론 샤난도 전공에 눈이 먼 귀족에게 이런 중요한 임무를 맡기는 것이 탐탁치는 않았지만 이것은 샤난의 정치적인 배려에서 나온 것이었다.

현재 폰티느 동맹에 들어온 많은 귀족들의 지지를 계속 얻기 위해선 샤난으로선 귀족들에게 전공을 세울 기회를 계속 제공해야 했다. 그것이 바로 이 동맹을 이끌어 가는 맹주로서 중요한 역할 중에 하나였다.

“책임을 갖고 최선을 다하도록 하라.”

“예. 각하. 절대 각하를 실망시켜 드리지 않겠습니다.”

샤난의 주의하라는 얘기에 그 귀족은 고개를 깊이 숙이며 말했다. 그도 이 임무가 얼마나 중요한지는 잘 알고 있었다.

비록 적들의 저항이 거의 없다고는 하나 그래도 명색이 왕국의 5분의 1을 차지하는 북부 지방은 제법 광대한 곳이었다. 이대로 계속 각 부대가 진군한다면 곧 들이닥칠 겨울을 이겨 내기 위한 겨울옷과 식량은 필수였다.

이 임무는 전군의 사기와 직결되는 매우 중요한 역할이었다. 명령을 받은 귀족은 그 즉시 직속 호위 기사들과 샤난이 준 병력과 함께 보급 부대를 호위해 떠났다.

그로부터 수일 후.

아리티어 왕국 북부 지방을 관통하는 가도의 모처.

잘 정돈된 가도 옆에 위치한 무성한 수풀 속에서 한 청년이 어둠에 휩싸인 밤하늘을 올려다보고 있었다.

“…….”

그렇게 한참 동안 시간이 흐르고 그 청년의 뒤편에서 검은 옷을 입은 밀정 하나가 수풀을 헤치며 모습을 드러냈다.

저벅 저벅.

수풀을 헤치고 나온 밀정은 그 청년의 뒤로 다가와 능숙한 몸놀림으로 부복하며 말했다.

“알가스 경. 관도 저편에서 샤난 군의 보급 부대가 오고 있습니다.”

밀정의 말이 끝나고 밤하늘을 올려다보고 있던 알가스는 천천히 밀정 쪽으로 고개를 돌렸다. 결핵이라는 중병에 걸린 덕분에 그의 얼굴은 창백했으나 그의 두 눈만큼은 빛나고 있었다.

“보급 부대를 호위하는 병력은?”

“옛, 알가스 경. 대략 2천 명 정도로 보였습니다. 그밖에 소수의 기사들도 동행하고 있습니다.”

“그런가…… 알겠다. 수고했다.”

“옛.”

밀정을 돌려보낸 알가스는 일이 잘 풀려 가는 듯 수풀 속으로 사라지는 밀정의 뒷모습을 보며 차가운 미소를 지었다.

‘대군의 약점이란 바로 이것이다!’

알가스가 노리고 있는 대군의 약점이란 것은 보급선이 길게 늘어지는 것과 머릿수가 많은 만큼 엄청난 병량이 필요하다는 점이었다.

이미 북부 지방 각지에서 급속도로 확대되는 영토를 지키기 위해 폰티느 동맹군은 전력을 분산시키고 있었다. 그 틈을 노려 보급 부대를 노리는 일쯤은 알가스에 있어선 식은 죽 먹기였다.

“알가스 경, 놈들이 옵니다!”

매복하고 있던 부하들에게 알가스가 돌아오자 기다리고 있던 부하 기사 한 명이 긴장한 얼굴로 알가스에게 보고했다.

이에 알가스가 고개를 돌려 관도 저편을 바라보니 부하 기사의 말대로 수많은 수레와 그것을 호위하는 병사들의 모습이 보였다.

“서둘러라. 이 보급품이 제때 도착해야 듀셀 경의 부대가 무사히 리즈를 탈취할 수 있단 말이다. 서둘러라.”

샤난이 이 중요한 임무를 맡긴 귀족이 횃불을 든 병사들과 수레를 끄는 노무자들 사이를 돌아다니며 목이 터져라 외쳐 댔다.

벌써 삼 일 밤낮 동안 약간의 수면 시간과 휴식 시간 외에는 계속 행군한 덕분에 수레를 모는 노무자들이나 병사들은 하나같이 먼지투성이였고 지저분했으며 피곤한 기색이 역력했다.

그들 중 일부는 너무 피곤했는지 잠시 수레가 멈출 때마다 선 채로 조는 이들이 있을 정도였다.

“전투 준비.”

보급 부대가 점점 매복한 곳으로 접근해 오자 알가스는 낮은 목소리로 전투 준비 지시를 내렸다. 그러자 그때까지 숨죽이며 기다리고 있던 병사들이 저마다 땅바닥에 숨겨 두었던 무기를 꺼내 들었다.

스르릉.

알가스 또한 허리에 차고 있던 롱소드를 뽑아 들었다. 그의 롱소드는 다른 병사들과 마찬가지로 달빛에 빛이라도 반사할지도 몰라 검은 검댕으로 검신을 더렵혀 놓았다.

따각 따각.

덜그럭 덜그럭.

보급 부대의 기나긴 행렬이 이내 매복한 그들의 앞을 지나기 시작했다.

지친 기색이 역력한 병사들이 횃불을 든 채 길게 늘어진 수레의 양 옆을 호위하고 있었지만, 피곤에 절어 알가스와 병사들이 매복해 있는 무성한 수풀을 보고도 별다른 의심 없이 제 갈 길만 가고 있었다.

“서둘러라! 서둘러!”

넓은 관도 위에선 오로지 출세에 눈이 먼 귀족의 서두르라는 호통 소리만 연신 들려왔다. 이 일만 무사히 마치면 작위가 오른다는 생각에 그 귀족은 이미 반쯤은 제정신이 아니었다.

철컹.

“…….”

그 귀족이 이들을 얼마나 닦달했는지는 어떤 병사가 손에 들고 있던 창을 땅바닥에 놓친 뒤 주울 생각조차 않고 그냥 걷는 것만 봐도 충분히 알 수 있었다.

이 모습을 수풀 속에 숨어 확인한 알가스는 이길 수 있다는 확신이 들었다.

“지금이다! 공격하라.”

알가스의 외침에 대기하고 있던 궁수들이 가도를 향해 화살을 퍼부었다.

쉬쉬쉬쉬쉿!

갑자기 수풀 속에서 날아오는 화살들은 어김없이 방심하고 있던 병사들에게 퍼부어졌다.

“크악.”

“끄억.”

“아아악.”

화살 공격에 당한 병사들은 맥없이 픽픽 땅바닥에 쓰러졌다. 그리고 알가스는 촌각의 시간도 아깝다는 듯 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“쳐라!”

“와아아아아.”

그의 외침에 창칼을 들고 기다리던 병사들이 마치 양 떼를 덮치는 늑대 무리처럼 수풀 속에서 튀어나왔다.

“무, 무슨 일이냐!”

“아앗! 기, 기습입니다.”

갑작스런 알가스의 공격에 아직까지 영문을 모른 채 당황하던 귀족은 뒤늦게 상황을 알아차리고는 허둥거렸다.

“제, 제브로스 놈들이? 마, 막아라! 어떻게든 막아라.”

하지만 사태를 수습하려는 그의 목소리는 알가스의 병사들의 함성에 묻혀 버렸다. 그리고 가도 위에는 피곤에 지쳐 있던 노무자들과 병사들이 하나 둘 쓰러져 갔다.

“와하하.”

“죽어라. 이놈들.”

“시릴클의 복수다!”

앞서 있었던 패전과 그동안 북방 지역을 샤난군이 맘대로 설치게 내버려 두었던 제브로스군의 병사들은 그동안의 울분을 보상받겠다는 듯 선불 맞은 황소처럼 날뛰며 거침없이 샤난군 병사들을 베어 넘겼다.

“사, 살려줘!”

“죽어라. 이 돼지 같은 놈.”

“끄어어.”

게다가 일방적인 학살이 시작된 지 불과 얼마 지나지도 않아 보급 부대를 지휘하던 귀족이 사방에서 몰려든 제브로스 병사들에게 난도질당해 목숨을 잃자 상황은 완전히 끝나 버렸다.

“도망쳐!”

“으아아.”

지휘관이 참혹하게 죽는 모습을 확인한 병사들과 노무자들은 더 이상 싸울 엄두조차 못 내고 사방으로 도망쳤다.

“놈들이 도망친다!”

“이겼다!”

단숨에 승패가 갈리자 오랜만에 맛보는 승리의 기쁨에 제브로스군은 함성을 지르며 기뻐했다. 하지만 그것도 잠시, 수풀에서 빠져나온 알가스의 호통에 이들은 정신을 차렸다.

“기뻐하고 있을 때가 아니다! 당장 수레에 불을 질러라!”

“옛!”

알가스의 명령에 병사들은 가도 위에 아무렇게나 버려진 횃불들을 집어 들고 수레 위에 던졌다.

잠시 후, 시뻘건 화광이 충천하며 수백 대가 넘는 수레들이 불탔고 알가스는 만족스런 얼굴로 말했다.

“퇴각한다.”

“옛!”

후퇴하라는 알가스의 지시에 병사들은 서둘러 대오를 갖추며 퇴각 준비에 들어갔다. 그런데 그때 가도 저편에서 갑자기 웬 말발굽 소리가 들려왔다.

“응?”

퇴각 준비를 서두르던 알가스는 불안한 얼굴로 말발굽 소리가 들려오는 방향을 바라봤다. 어느새 가도 반대편 수평선 위에는 수백 기가 넘는 인마의 모습이 어렴풋이 보였다.

“앗! 저것은 황금장수기. 샤난의 본대입니다.”

병사들 중 시력이 좋은 병사 하나가 어렴풋이 횃불에 비춰 보이는, 적이 든 깃발을 보고 경악한 목소리로 외쳤다. 그러자 알가스는 예상치 못했다는 듯 얼굴을 찌푸리며 중얼거렸다.

“보급 부대가 공격당할 것을 예상하고 있었다는 건가? 과연 샤난 그 자는 한순간도 방심해선 안 될 자로군. 이거 아무래도 피해가 심하겠는데…….”

샤난은 혹시 보급 부대가 공격을 당할지도 모른다는 생각에 템플튼에게 기병 오백 기를 주고 몰래 뒤를 쫓으라는 지시를 내렸던 것이다.

하지만 알가스에게는 다행인 것이 템플튼이 최대한 보급 부대에게도 들키지 않을 정도의 거리를 두고 쫓으라는 지시를 너무나 충실히 따랐기에 보급품이 담긴 수레를 알가스가 남김없이 처리할 정도의 시간적인 여유가 있었던 것이다.

“후퇴한다. 서둘러라.”

불타는 수레들을 뒤로하고 알가스는 병사들과 함께 사력을 다해 후퇴했다. 그러나 추격해 오는 샤난의 부대가 전원 기병임에 비해 알가스의 병사들은 대다수가 보병이었던 관계로 알가스도 큰 피해를 입을 수밖에 없었다.

하지만 결과적으로 알가스는 소기의 목적을 달성할 수 있었기에 막판에 희생당한 수백 명의 목숨이 헛되지는 않았다.

보급 부대가 기습을 받아 보급품들이 거의 다 잿더미로 변했다는 비보는 이내 샤난의 본대로 전해졌다.

“뭐, 뭐라고! 보급 부대가 기습을 받아!”

“바보 같은 놈. 처음부터 전공을 세운다는 욕심에 눈이 벌게져 있을 때부터 알아봤어야 하는 건데.”

소식을 들은 가신들과 제후들은 저마다 격분하며 보급 부대를 지휘했던 귀족을 성토하기에 바빴다. 하지만 샤난은 이들의 분노한 모습을 보고도 별다른 반응 없이 소식을 전해 온 전령에게 질문했다.

“보급 부대를 기습한 것은 알가스인가?”

“옛, 각하. 사로잡은 포로에게서 얻은 정보에 의하면 그렇다고 합니다.”

“알가스는 사로잡았나?”

“유감스럽게도 빠져나갔다고 합니다.”

“그런가…… 아까운 일이군. 수고했다.”

“옛, 각하.”

듣고 싶은 것을 다 들은 샤난은 전령을 내보낸 뒤, 중구난방으로 떠들고 있는 귀족들을 등 뒤로하고 개인 막사로 발걸음을 옮겼다.

개인 막사로 들어온 샤난이 간이 의자 위에 엉덩이를 걸치기가 무섭게 막사 휘장을 젖히며 리히트만과 레오가 상기된 얼굴로 들어왔다.

“주군, 설마 알가스 그 자가 보급 부대를 기습할 것을 예측하고 계셨던 겁니까!”

전령과의 대화를 유심히 들었던 리히트만이 다짜고짜 질문을 하자 샤난은 천천히 고개를 끄덕였다.

“그래. 어느 정도는 예측하고 있었다. 현재 우리 군의 유일한 약점은 길어진 보급선이다. 알가스라면 당연히 이것을 노릴 것이라고 예측했다.”

샤난은 알가스가 보급 부대를 노릴 것이라는 것을 사전에 이미 알고 있었다. 현 시점에서 알가스가 내놓을 수 있는 패는 그리 많지 않았다.

그리고 그중 가장 강력한 패는 이쪽의 보급 사정을 악화하는 것이었기에 샤난이 이것을 알아차리는 것은 전혀 어려운 일이 아니었다.

더구나 란벨에서 알가스가 5천의 병사와 함께 빠져나왔다는 소식을 사전에 접수했던 그였기에 알가스의 전술이 정규군에 의한 게릴라전이 될 것임을 알고 있었던 것이다.

“하, 하지만 주군. 어떻게 그것을 알고 계시면서 보급 부대가 당하는 것을 내버려 두셨습니까. 그 보급 부대가 없으면 리즈를 공략하러 간 듀셀 경의 부대는 물론 다른 부대들 또한 꼼짝없이 굶주리고 말 겁니다. 게다가 이제 곧 겨울이 닥쳐올 텐데 겨울옷이 없으니 동사자가 속출할 것은 자명합니다.”

사전에 보급 부대가 공격을 받을 것임을 알면서도 일부러 샤난이 방치했다는 사실에 리히트만은 이해가 안 간다는 얼굴로 설명을 구했다. 그러자 샤난은 태연한 얼굴로 리히트만과 레오에게 말했다.

“이번 보급 부대는 어디까지나 미끼였다.”

“예?”

“말 그대로다. 미끼였다. 각 부대에게 지급할 보급품들은 따로 은밀히 출발한 다른 보급 부대가 지원할 것이니 걱정할 필요 없다.”

“그, 그렇습니까. 그럼 다행입니다만. 그래도 미끼치고는 규모가 크지 않습니까? 저들이 불태운 보급품만 해도 수만 명의 아군이 한동안은 먹을 수 있는 양으로 알고 있는데요?”

앞서 보냈던 보급 부대가 미끼였다는 샤난의 말에 안도하는 것도 잠시, 리히트만은 불만이라는 얼굴로 샤난을 바라보며 말했다. 확실히 그의 말대로 이번에 잿더미가 된 보급품들의 양은 가볍게 넘길 일이 아니었다.

“적들의 이목을 확실히 집중시키려면 그 정도 규모는 되어야 했다. 그리고 나라고 해서 그 많은 보급품들을 전부 잃어버리게 할 생각은 아니었다. 템플튼에게 기병을 줘서 몰래 뒤따르게 했으니까 말이다.”

“…….”

“그런데 템플튼 그 자가 몰래 뒤따르라는 내 명령에 너무나 충실한 나머지 제때에 보급 부대를 돕지 못한 바람에 일이 좀 틀어졌다. 그렇지 않았다면 약간의 보급품만 잃었을 테고 오히려 기습해 왔던 적들을 전멸시킬 수도 있었는데 말야. 게다가 운이 좋으면 제르보스 가문의 지낭이라고 불리는 알가스라는 자를 사로잡았을 수도 있고.”

“…….”

씁쓸하다는 얼굴로 샤난이 중얼거리는 말에 리히트만의 곁에서 묵묵히 대화를 듣고 있던 레오는 등에 소름이 쫙 끼쳤다.

‘그래서 그 못 미더운 자에게 보급 부대를 맡겼던 거였나. 정말 무서운 사람이군.’

속으로 경악하고 있는 레오와 달리 리히트만은 그제야 납득이 간다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“그래서 그 자에게 보급 부대를 맡기신 것이었군요. 전 단지 제후들을 잘 다루기 위한 정치적인 배려만이라고 생각했었는데요. 아! 그리고 주군께선 그 램버트인가 뭔가 하는 귀족을 이번 기회를 빌어 처리하실 생각이셨군요? 그 램버튼이라는 자는 그동안 쓸데없이 분란만 일으켜 거치적거리던 사람이 아닙니까.”

“…….”

역시 6년이 넘게 샤난을 따랐던 리히트만은 굳이 샤난이 밝히지 않은 다른 의도 또한 이내 알아차렸다. 하지만 리히트만의 이 같은 말에 레오는 더욱더 전율할 수밖에 없었다.

단지 보급 부대가 습격 받는 일 하나를 갖고 저렇게 많은 것을 얻어 내려 한 샤난의 심계를 그로선 도저히 흉내조차 낼 수 없기 때문이었다.

“역시 리히트만이야. 입 아프게 설명하지 않아도 되니까.”

“그럼 그 램버트라는 귀족의 처분은 제가 하겠습니다. 본보기를 보여야 할 필요가 있으니까요.”

“그렇게 하게.”

보급 부대에 대한 건은 그렇게 마무리되었다. 하지만 다음 날, 샤난은 어이없는 보고를 전령으로부터 들어야 했다.

“뭐라고! 몰래 보냈던 보급 부대가 당해!”

은밀히 보냈던 보급 부대마저 당했다는 소식에 샤난은 말도 안 된다는 얼굴로 전령을 바라봤다. 하지만 전령은 사실이라는 듯 고개를 숙인 채 말했다.

“면목 없습니다, 각하. 갑작스런 기습 공격에 별다른 저항조차 못하고 당했습니다.”

“어떻게 그럴 수가 있나. 이번 일은 나 빼고는 불과 서너 명만 알고 있는 일이거늘.”

“송구합니다, 각하.”

청천벽력 같은 소식에 샤난은 분노했다. 그렇게 주의 깊게 손을 썼음에도 당하고 말았으니 그럴 수밖에.

쾅!

“알가스 이놈. 어느 틈에 우리 군 내부에 첩자를 침투시킨 건가! 그럼 미끼 부대를 직접 노린 것은 내 이목을 흐리게 하기 위한 술수였다는 얘긴가. 으드득!”

이런 짓을 할 사람은 당연히 알가스밖에 없다는 사실을 잘 알고 있는 샤난은 탁자를 주먹으로 내려치고는 이를 갈았다.

결국 크게 한 방 먹은 건 자기 자신이었으니 화가 날 만했다. 전령을 물러나게 한 뒤 샤난은 한참 동안 막사 안에 틀어박힌 채 움직일 생각을 하지 않았다.

그렇게 시간이 지나고 뒤늦게 개인 막사에서 나온 샤난은 급한 대로 뒷수습에 들어갔다. 이젠 완전히 실패로 돌아간 보급에 대한 책임은 고스란히 램버트라는 귀족이 다 떠맡아야 했다.

알가스에게 한 방 먹었다는 생각에 격분한 샤난은 제후들이 보는 앞에서 살아남은 램버트를 처형해 전군의 마음을 달래는 데 이용했다.

“뭐, 폰티느 공께서 격분하신 것도 무리가 아니지. 이번 보급 임무가 얼마나 중요한지도 모르고 전공 세우기에 눈이 멀었던 그 귀족 놈의 책임이 커.”

다행히 이 같은 샤난의 의도는 먹혀 들어갔지만 이제 급한 쪽이 된 것은 샤난이었다. 동서고금을 막론하고 굶주린 군대가 이긴 예는 결코 없다.

식량 사정이 악화된 동맹군은 서서히 목이 졸리는 것 같은 감상을 맛봐야 했다. 게다가 어느새 불쑥 다가온 겨울로 인해 행군하던 병사들의 몸 상태는 악화되기 시작했다.

한편, 악화된 식량 사정을 해소하기 위해 규모가 제법 큰 리즈 시를 서둘러 공략한 듀셀은 리즈 시의 모습을 보고는 아연실색하고 있었다.

“이, 이것은…….”

리즈 시 자체의 함락은 수월하게 끝났다. 앞서와 같이 제브로스군은 별다른 저항도 하지 않았고 이에 듀셀은 별다른 고생 없이 리즈를 손에 넣을 수 있었다.

하지만 리즈 시는 제브로스군의 손에 의해 황폐화되어 있었다. 당연히 식량 따위가 있을 리가 없었다. 알가스의 또 다른 책략은 다름 아닌 초토전술에 있었다.

하지만 지금까지 워낙 폰티느 동맹군의 진군 속도가 알가스의 예상을 초월했기에 별다른 효과를 거두지 못했지만 이 리즈 시는 그의 계산대로 초토화시킬 수가 있었다.

한때 영화를 누렸던 이 리즈 시는 제브로스군에 의해 말 그대로 박살이 나 있었다. 건물이란 건물은 전부 다 불타거나 허물어졌고 우물들은 매몰되었거나 변 같은 것으로 오염되어 있었다.

결국 샤난 군은 리즈 시를 점령해 식량 징발을 통해 악화된 식량 사정을 해소한다는 목표를 이룰 수 없었다.

“알가스 이놈, 초토 전술을 쓰다니…… 이렇게 된 이상 최대한 빨리 로란 성채를 뺏는 수밖에 다른 방법이 없다.”

듀셀의 보고를 받은 샤난은 이젠 이 상황을 타개할 수 있는 유일한 방법은 란벨을 점령하기 위한 최중요 거점인 로란을 뺏는 수밖에 없음을 본능적으로 깨달았다.

아무리 알가스가 초토전술을 벌여 이쪽의 보급 사정을 악화시켰다고 한들, 이 성채가 점령당한다면 소용이 없었다.

이곳을 샤난군이 손에 넣는다면 애초에 샤난이 계획했던 북방 지역의 장악이 거의 완성되는 결과가 되기 때문이다.

하지만 이 같은 사실을 잘 알고 있는 알가스였으나 그에겐 로란 요새를 지킬 만한 병력이 부족하다는 치명적인 문제점을 안고 있었다.

결국 알가스는 다시 한 번 샤난군에 타격을 주기 위해 요새가 넘어갈 경우엔 요새 전체를 불태워 식량이 샤난군의 손에 넘어가지 않도록 준비에 착수했다.

“로란 요새가 놈들의 손에 넘어가면 란벨로 잠시 후퇴하면 된다. 언제든지 로란은 되찾을 수 있어.”

알가스는 이제 몸을 웅크리고 기회를 엿보기로 했다. 현 시점에서 제브로스군과 샤난의 폰티느 동맹의 차이점은 본거지에서의 거리가 다르다는 점이었다.

로란 요새를 갖고 샤난군과 다투는 것만으로도 샤난은 막대한 병량과 백성들의 혈세를 동원해야 하니 부담이 될 수밖에 없었다. 국력을 과하게 전쟁에 쏟아 붓다간 국가의 운영 자체가 어렵게 될 것은 자명한 이치였다.

이 점을 누구보다 잘 알고 있는 알가스는 자신에게 주어진 얼마 안 되는 적은 병력으로 샤난과 싸우지 않으면 안 됐다.

설사 이 싸움에서 죽게 된다고 해도 알가스는 제브로스 가문의 방패로서 끝까지 싸우기로 각오를 다졌다.





Chapter 3. 북벌(中)





각오를 굳힌 알가스는 아직까지 남아 있던 제브로스 가문을 지지하는 제후들에게 병력을 지원받아 1만의 병력을 확보해 로란에서 20km 떨어진 칸 요새에 군을 집결해 최종 방어 라인을 형성했다.

4만의 군대를 동원해 빠른 속도로 접근해 오는 샤난에 비해 1만의 병력밖에 확보 못한 알가스였기에, 공성전에서 절대의 법칙이라고 할 수 있는 공격 측의 병력이 세 배는 넘어야 한다는 원칙을 생각할 때 불리했다.

하지만 상대는 병량이 떨어져 가고 있어 사기가 저하되어 있었고 칸 요새에 모인 이들은 여기서 뚫리면 끝장이라는, 궁지에 몰릴 대로 몰린 입장이었기에 각오가 남달라 해 볼 만한 싸움이었다.

“결전이다!”

칸 요새에 집결한 제브로스군의 사기는 드높았다. 결코 알가스가 불리하지 않은 조건이었다.

“고전(苦戰)이라고?”

브라이튼은 샤난의 원정군에 합류했으나 얼마 전에 있었던 크로브리 가문과의 싸움에서 있었던 실책 때문에 직접 전투에 참가하지 못하고 서북부에 있는 발바토스 후작령으로 통하는 지역에 방위 임무를 맡고 있었다.

샤난의 지시는 혹시 모를 발바토스의 움직임을 견제하라는 것이었지만 그라누스 제국과 국경을 맞대고 있는 발바토스의 입장상 움직일 확률은 매우 희박했기에 브라이튼은 이곳에서 따분한 시간을 보내고 있었다.

그런데 전황을 알아보라고 보낸 전령이 샤난이 고전하고 있다는 소식을 보고하자 브라이튼은 어이가 없었다.

“형님이 고전하신다니, 그게 말이나 되는 소리냐? 지금까지 단 한 번도 진 적이 없는 형님이란 말이다.”

“아무래도 알가스라는 사람이 게릴라전을 펼치고 있는 것 같습니다. 군수품과 식량을 수송하던 보급 부대를 습격했고 초토 전술까지 쓰고 있다고 합니다.”

“젠장, 형님이 그렇게까지 고전할 줄이야. 그러게 선봉에 날 세웠으면 이렇게 몰릴 일이 없잖아.”

샤난이 고전한다는 소식을 들은 브라이튼은 그 뒤로 막사 안을 왔다 갔다 하며 반나절은 보냈다.

하지만 그의 갈등은 반나절로 끝나고 말았다. 잽싸게 막사 밖으로 빠져나온 그는 큰 목소리로 부하 기사들을 소집했다.

“기사들을 집합시켜라, 어서!”

“옛, 브라이튼 경!”

지시를 받은 기사 하나가 서둘러 다른 기사들을 부르러 뛰어가자 브라이튼은 샤난이 있는 동쪽을 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다.

“형님, 조금만 참으쇼. 내가 당장 갈 테니까.”

유그란드력 767년 12월 20일.

칸 요새 근처에 폰티느 동맹군이 나타났다.

“여기서 지구전을 펼칠 순 없다.”

요새 공략의 정석은 보급로를 끊고 지구전을 펼치는 것이 기본이었지만 샤난은 곧장 요새를 포위하고 공격을 개시했다.

샤난으로선 너무나 단순한 작전이었지만 이 시점엔 이미 동맹군의 병량 사정은 극도로 악화되어 불과 2일 안에 승리가 결정 나지 않으면 알거지가 될 상황이었다.

그러니 알가스가 현재 얼마나 전략적으로 유리한지 여실히 보여 주는 증거가 아닐 수 없었다.

“전군 전진!”

첫 공방전은 제일진을 맡은 좌익의 리히트만의 부대가 전진을 개시했다. 제브로스군은 성문을 굳게 닫고 궁수들을 동원해 응전했다.

게다가 워낙 급히 공성전을 시작한 덕분에 별다른 공성 장비가 없는 샤난군은 그야말로 맨몸으로 요새를 공략하는 입장이었다.

그러니 샤난군이 얼마나 극심한 피해를 입게 될지 누구나 예측할 수 있었다. 식량이 부족해 사기가 저하된 병사들이 화살이 쏟아지는 곳을 달려가 요새를 기어올라야 했으니까.

동맹군 병사들의 호흡은 이내 거칠어졌고 사방에서 사상자와 도망자들이 속출했다. 결국 리히트만의 공격은 큰 피해를 내며 실패했고 동맹군 좌익은 이내 성에서 퇴각해야 했다.

그리고 이 퇴각으로 인해 뒤이어 전진하던 다른 군의 전진이 정체되는 결과를 초래해 전투는 교착되었고 끔찍한 소모전이 시작되었다.

허나 샤난은 계속되는 피해를 보면서도 우직하게 계속 병사들에게 돌격을 명할 뿐이었다.

“뭔가 이상해.”

“그게 정말이야?”

그리고 이때 샤난의 본대에선 제후들이 웅성거리며 동요하고 있었다. 갑자기 샤난이 극심한 스트레스와 무리한 행군으로 인해 온몸에서 열이 나면서 쓰러졌다는 소문 때문이었다. 그 소문이 떠돈 것은 불과 칸 요새를 공격하기 전날부터였다.

“예전의 폰티느 공과는 틀려. 이 어이없는 공격을 보란 말이야.”

“고열로 인해 집중력이 결여되신 것은 아닐까?”

지금까지 세련된 전략과 전술로 일관해 오던 샤난이 칸 요새를 무식하고 우직하게 공격 지시를 내리고 있었으니, 이 같은 소문은 점점 더 퍼지며 돌고 돌아 다른 부대는 물론 칸 요새에 있던 알가스의 귀에까지 단 하루 만에 들어갔다.

“고열?”

샤난군에 심어 둔 첩자의 보고와 포로들의 입에서 그 사실을 전해 들은 알가스는 묘한 표정을 지으며 생각에 잠겼다.

확실히 오늘 샤난군의 공격은 너무나 단조롭기만 했다. 하루 종일 제브로스군은 압도적인 유리함을 바탕으로 농성전을 펼칠 수 있었다.

물론 이것이 샤난의 함정일지도 모른다는 생각은 당연히 들었다. 허나 실제 오늘 하루 동안 폰티느 동맹군에 발생한 사상자의 수는 엄청났으니 함정이라고 보기엔 어려웠다.

한때 맹렬한 공격으로 인해 듀셀이 이끄는 샤난군의 우익이 외면을 돌파했지만 이내 엄청난 피해를 입고 물러났고 그 결과 샤난군의 우익도 괴멸 상태가 되었다.

알가스의 계산으로도 폰티느 동맹군은 샤난의 본대 2만을 제외하고 좌우익은 괴멸 상태였다.

이 소문이 샤난의 함정이라고 치기엔 절반에 가까운 병력을 단 하루 만에 잃는다는 것은 말도 안 되는 일이었다.

“엄청난 유혹이군…….”

알가스는 이 소문을 듣고 강렬한 유혹에 침을 삼켰다. 여기서 샤난을 처리할 수만 있다면 폰티느 동맹은 반드시 분열할 수밖에 없었다.

지금까지 지지 않는 싸움에 전력을 집중했던 그였지만, 여기서 승리의 길이 보이기 시작했다.

“공세를 취하겠다.”

제브로스 가문의 재기의 길이 보이자 알가스는 분연히 이쪽에서 공세를 취하기로 결정했다. 단숨에 승기를 취할 수 있다는 강렬한 유혹에 알가스는 참지 못하고 굴복했다.

“성문을 열어라!”

병력을 정비한 알가스는 그 즉시 성문을 열고 밖으로 뛰쳐나왔다. 그리고 이 같은 알가스의 행동은 이내 샤난에게도 알려졌다.

“각하, 알가스 군이 성 밖으로 나왔습니다.”

부하의 보고에 샤난은 입가에 차가운 미소를 지었다.

“이제야 기어 나오는 건가.”

알가스의 계산은 유감스럽게도 틀렸다. 샤난은 여전히 냉철했다. 애당초 그가 리히트만, 듀셀의 좌우익에 막대한 피해를 입히고 퇴각시킨 것은 최초부터 샤난의 의도대로였다.

샤난이 일부러 무모한 돌격을 반복하며 아군의 피해를 강요한 것은 조기에 전투를 끝내기 위함이었다. 물론 이 결과로 인해 엄청난 사상자가 발생했지만 샤난은 어쩔 수 없이 그것을 감수했다.

그리고 자신마저 미끼로 내세운 끝에 요새에서 알가스를 끌어낼 수 있었다. 바야흐로 결전은 최종 국면으로 접어들고 있었다.

샤난의 목을 벨 기회를 잡은 알가스는 드디어 요새에서 나와 샤난군 앞에 모습을 드러냈다.

무모한 공성전으로 인해 2만의 사상자가 생긴 샤난군은 본대만이 남아 있었다. 지금까지 지지 않는 싸움에 철저했던 알가스는 여기서 승기를 엿보고 있었다. 전장에서 샤난의 목을 취한다.

독재 체제가 강한 폰티느 동맹군 있어 가장 취약점은 다름 아닌 샤난이었다. 동맹군에 모인 제후들은 샤난이라는 강력한 개성을 가진 인물에 이끌려 모인 이들로 샤난이 사라지면 구심점을 잃고 격렬한 권력 다툼을 할 것이 분명했다.

“……하지만 어쩌면 이 모든 것이 날 꾀어내기 위한 계책일지도 모른다.”

단숨에 형세를 역전할 수 있는 상황임에도 알가스는 혹시 이 모든 것이 샤난의 계략이 아닌지 걱정이 되었다. 그리고 요새 밖으로 나선 뒤 그의 이 같은 예감은 점점 더 사실일 것이라는 생각이 강해졌다.

“아무래도 내가 역으로 걸려든 건가.”

샤난군은 자신이 요새에서 뛰쳐나오는 것을 보고는 당황해 뒤로 물러나 전열을 정비하고 있었다. 지금이라도 요새 안으로 돌아갈 수도 있었지만 알가스는 가볍게 웃기만 했다.

“좋아…… 이 모든 게 함정이라고 해도 걸려 주지. 머릿수론 이쪽이 열세이지만…… 내가 노리는 것은 샤난 단 한 사람뿐이다. 승산은 있어.”

결국 알가스는 샤난의 함정에 빠져 주기로 했다. 물론 알가스에게 승산이 없는 것은 아니다. 알가스는 그 즉시 칸 요새를 등지고 부대를 세 부대로 나누었다.

알가스의 이런 움직임에 샤난도 마찬가지로 세 부대로 본대를 나누었다. 양측이 대오를 갖추자 알가스는 우선 좌익과 중앙의 본대를 돌격시켰다.

“와아아아아!”

사기가 오를 대로 오른 알가스의 병사들은 함성을 지르며 용감히 돌격해 왔다.

“오는군.”

이 모습을 지켜보던 샤난은 우익과 본대에게 약간 뒤로 물러나 적의 돌격을 막게 했다.

머릿수로는 우세했기에 샤난은 적의 돌격을 우익과 본대가 막는 사이 움직이지 않고 있던 좌익을 전진시켜 적의 우익을 격파하고 적의 배후로 돌아 협격하게 할 생각이었다.

“좌익 전진.”

최초는 샤난의 생각대로 좌익이 전진했다. 하지만 여기서 생각지도 못했던 일이 일어났다.

좌익을 이끌고 있는 것은 기병을 중심으로 한 제후들의 세력으로, 이들 중 일부는 적의 우익을 돌파한 뒤 그대로 계속 전진해 전장을 이탈해 버렸다.

이것은 알가스를 끌어내기 위해 무식하고 단조로운 공격에 의해 샤난이 현재 고열로 인해 제 상태가 아니라는 것을 제후들이 믿고 있었기에 일어난 일이었다.

“바보 같은! 무엇을 하는 거냐!”

여기서 샤난의 면밀한 계산에 착오가 생겼다. 물론 이들이 전장을 이탈했다고 해도 머릿수로는 여전히 유리했지만 알가스는 이 틈을 결코 놓치지 않았다.

“지금이다!”

알가스는 그 즉시 공격을 일점에 집중시키며 그대로 샤난이 위치한 본진을 노렸다.

“이, 이런.”

“이러다간 돌파당하겠어!”

샤난을 지키고 있던 기사들은 말머리를 돌려 샤난의 앞을 가로막으며 적의 공격을 필사적으로 막으려 했다.

하지만 제브로스군의 돌격은 강력했다. 그들은 하나같이 죽기를 각오했다. 샤난 한 사람을 쓰러트리면 이길 수 있다는 알가스의 말에 그들은 모든 것을 걸었다.

가족과 친지, 자신의 고향을 지키겠다는 의지로 돌격해 오는 제브로스군은 수적 불리를 극복하며 창을 들고 샤난의 앞으로 우르르 몰려왔다.

하지만 위기를 느낀 샤난의 대응도 만만치가 않았다. 검을 뽑아 든 그는 자신에게 달려드는 제브로스군 기사들을 베어 넘기며 목이 터져라 외쳤다.

“반격하라!”

샤난의 외침에 당황하던 본진의 기사들이 정신 차리고 샤난의 앞으로 몰려와 벽을 만들었다.

“몸으로 막아라! 인간 방패가 되는 거다.”

“폰티느 공을 지키는 거다!”

제 정신을 차린 기사들의 움직임에 병사들 또한 호응했다.

이렇게 다시 샤난군의 혼란이 가라앉자 돌격해 왔던 제브로스군의 움직임은 굼떠졌다. 그리고 샤난은 부하들의 분투에 힘입어 전선에서 물러나는 데 성공했다.

“이런…….”

알가스는 상황이 안 좋게 흘러감을 눈치 챘다. 말이야 샤난 한 사람을 죽이면 끝날 일이라고 했지만 샤난군이 다시 태세가 정비되자 수적 불리는 여실히 드러나고 있었다.

그리고 상당수의 병력이 전장을 이탈했다고 하나 아직 제법 많은 병력이 남아 있던 폰티느 동맹의 좌익이 마지막까지 저항하던 제브로스군 좌익군을 남김없이 궤멸시키고 알가스가 이끄는 본대의 후방으로 우회하고 있었다.

알가스의 눈에도 이상적인 협격 태세가 갖춰지고 있었다.

“각하!”

제르보스 가문의 한 기사가 알가스에게 달려와 보고했다. 이때 제브로스군은 앞서 돌격으로 생각지도 못한 전리품을 얻었다.

“뭐라고? 하하하, 그렇단 말이지. 당장 그 깃발을 번쩍 들어라. 그리고 큰 목소리로 외쳐라. 샤난의 목을 베었다고 말이다.”

“옛, 각하.”

그 전리품이란 건 샤난의 본진에 있던 황금의 장수풍뎅이가 그려진 대장기였다. 그 사실을 알게 된 알가스는 그 즉시 샤난군이 유언비어에 의해 동요될 것을 노렸다.

샤난의 대장기가 오르고 샤난이 죽었다고 제브로스의 병사들이 외치자 그 얘기는 삽시간에 샤난의 전군에 알려졌다. 그것은 물론 알가스의 후방으로 돌아오던 샤난군의 좌익 또한 마찬가지였다.

“이대로 전군은 반전 후 요새까지 전력 돌파한다.”

그 틈을 노려 제브로스군은 협격당하기 전에 후퇴해 요새로 도망치는 것에 성공했다. 그것을 지켜보는 샤난은 다 잡았다가 놓친 먹잇감에 혀를 찼다.

“아무래도 내가 전략을 잘못 짠 모양이군…… 지금까지도 내가 열병에 걸려 제대로 지휘를 못하고 있다고 다들 믿고 있으니.”

샤난은 이번 일로 자신이 얼마나 폰티느 동맹군에 영향력을 미치고 있는지를 깨닫게 되었다.

물론 자신의 영향력이 상당하다는 것은 알고 있었지만 설마 자신의 위험에 전군이 붕괴될 정도로 몰릴 것이라는 생각은 하지 못했다.

도시 동맹군에 있어 샤난은 절대의 존재였고 그들에게 있어 빛을 주는 태양과도 같은 존재라는 것을 말이다. 그래서 자신을 미끼로 내건 일만으로 이런 처참한 고전을 초래한 어이없는 결과가 생기고 말았다.

“면목 없습니다, 주군.”

자신의 책임이라는 듯 고개를 숙이며 말하는 리히트만과 다른 가신들의 말에 샤난은 고개를 저었다.

“아니다. 이번 일은 내 책임이 크다.”

샤난은 전술적인 패배를 통감하고 있었다. 병력의 희생 자체는 거의 없었지만 좌익의 상당수가 전장에서 이탈해 도망쳐 버렸다.

이번 전투로 제브로스군은 상당한 피해를 입어 7천 명 정도로 줄어들었지만 이쪽도 전장 이탈로 인해 1만 5천 정도의 병력만이 남아 있었다.

“하지만…… 전력은 지금도 2배 이상입니다.”

듀셀이 아직 포기할 수 없다는 얼굴로 말했다.

“그러니 부디 자신의 책임이라고 생각하지 마시길.”

듀셀의 이 같은 위로에 샤난은 입을 다물고 생각에 잠겼다.

4만 대 1만의 전쟁이었다. 이번 전투에선 전술의 실패가 극명히 드러났다. 하지만 의도적인 일로 어쨌든 알가스를 끌어냈다는 의미로는 성공했고, 지금도 전력적으로는 우위에 있다는 점은 변하지 않았다.

오랜만에 맛보는 패배감에 샤난은 찬 냉수를 단숨에 들이켠 듯 정신이 번쩍 들었다.

하지만 이렇게 정신을 차려 봤자 이 시점에선 그리 큰 도움이 되지는 못했다. 이제 남은 방법은 외길이었기 때문이었다.

“일이 이렇게까지 될 줄이야…….”

샤난은 혼잣말을 중얼거리며 칸 요새가 있는 쪽을 바라봤다. 더 이상 폰티느 동맹군에 시간적인 여유는 없었다.

여기서 시간을 더 끌었다간 지금까지 원정한 의미를 잃고 퇴각하지 않으면 안 되었다. 지금 당장이라도 아직 태세를 정비하지 못하고 있을 알가스에게 공세를 계속 퍼부어야 했다.

그러나…… 샤난은 좀 전에 있었던 난전(亂戰)에서 자신의 통솔이 얼마나 어지러워졌는지를 잘 알고 있었다. 자신의 일로 인해 사기가 저하된 것이 지금의 이 상황을 초래했다.

“……이쪽도 세력의 재편에 들어간다.”

샤난은 결국 황금 같은 시간을 들여서라도 전력의 재편을 결정했다. 아이러니하게도 절반이 넘는 병력이 줄어든 덕분에 식량 사정이 좋아진 것이다. 2~3일의 여유는 더 얻게 되었으니까.

하여튼 전력을 재집결한 샤난은 우익을 전위로 본대를 후위 부대로 돌리며 대오를 정비했다.

그렇게 시간이 지나고 먼저 움직인 것은 예상 밖에 폰티느 동맹군이 아닌 제브로스군이었다. 그들은 요새 문을 열고 또다시 밖으로 뛰쳐나온 것이었다.

“각하, 도대체 저놈들은 무슨 생각을 하고 있는 겁니까!”

상식을 보란 듯이 깨트리는 적의 움직임에 리히트만은 어이가 없다는 얼굴로 샤난에게 물었다.

“야전에선 2배의 병력 차는 웬만해선 메울 수 없는 게 아닙니까. 궁지에 몰려 죽음 속에서 활로를 찾기 위해 도박을 하려는 게 아닐까요?”

듀셀이 옆에서 자신의 생각을 말하자 샤난은 아직도 적의 의도를 깨닫지 못하고 있는 가신들에게 약간의 실망감을 느끼며 말했다.

“그대들은 아직도 적의 의도를 눈치 채지 못하고 있는 모양이구나. 지금 저들이 이길 방법이 한 가지 있다.”

“……그, 그게.”

물론 그것은 샤난을 쓰러트리는 것이었다. 앞서 적의 공격도 여기에 진의가 있었으니까.

“제브로스군은 아군 전부를 쓰러트릴 필요가 없다. 나 한 사람을 죽이면 족할 뿐이니까.”

샤난은 지금 나선 적들이 아군의 전력을 삭감하기 위한 부대가 아니라 생명을 도외시하고 자신에게 돌격해 올 부대라고 재빨리 판단을 내렸다.

“적 지휘관은 제브로스 가문의 천재라고 불리는 알가스다. 분명히 무슨 책략이 있을 것이 분명하다. 여기선 선수를 뺏기면 당할 따름이다.”

그 즉시 샤난은 전군에게 돌격을 명했다. 단숨에 승부를 볼 생각이었다.

“전군 돌격하라!”

“와아아아아!”

샤난의 지시가 떨어지자 샤난군은 일제히 함성을 지르며 앞으로 전진했다. 하지만 전진하는 병사들의 뒤를 따르는 샤난의 마음은 편치가 않았다.

‘내가 두려워하고 있는 건가…….’

샤난은 지금까지 예사롭지 않은 수완을 보인 알가스가 있을 적진을 바라보며 생각에 잠겼다. 지금 그의 가슴에 떠오르고 있는 감정은 두려움이었다. 실로 오랜만에 맛보는 감정이었다.

“대군에게 있어 확실히 용병은 필요 없다. 이대로 밀어붙여라!”

적에게 가까이 접근하자 샤난은 큰 목소리로 부하들을 독려했다. 병사들도 절대의 존재인 샤난의 독려에 답했다. 공격을 손길을 결코 늦추지 않았다.

그러나 제브로스군은 요새를 등지고 샤난군의 맹공을 결사적으로 막았다.

“역시 만만치 않군. 아까 전에 있었던 열병에 대한 소문은 예상대로 거짓이었군.”

허무하게 궤멸된 리히트만과 듀셀의 좌우익. 단조로운 공격에 의한 지휘 계통의 불안. 샤난이 열병에 걸렸다는 소문…… 이 모든 것이 의도적이었다는 것은 알가스도 잘 알고 있었다.

“다시 지휘 계통을 회복한 건가. 하지만 아직도 약점이 없는 것은 아니야. 여전히 샤난 그 자를 따르는 제후들은 동요하고 있다. 조금이라도 불리하게 전황이 돌아가면 전세는 일거에 역전된다!”

샤난은 아직도 알가스의 의도를 간파하지 못하고 있었다. 알가스는 샤난만을 노릴 생각은 전혀 없었다. 그가 원하는 것은 지금의 이 불리한 세력 차를 극복하는 것이었다.

“쏴라!”

쉬쉬쉬쉬쉿!

알가스의 호령과 함께 궁수대가 전방을 향해 불화살을 날렸다. 불화살들은 폰티느 동맹군에 용서 없이 쏟아져 내렸다.

“크악!”

“아악!”

“으아아!”

갑작스런 공격에 불화살을 얻어맞은 병사들이 이곳저곳에서 픽픽 쓰러졌다.

“무슨 속셈이냐?”

샤난은 적의 이 같은 갑작스런 화살 공격에 의아해했다. 현재 바람 방향은 역으로 적에게 불고 있었기에 화공 같은 건 염두에 두지 않고 있었다.

그러나 샤난과는 달리 전위 부대는 일순 동요했다. 이렇게 불화살에 의해 잠시 생긴 틈을 노리고 제브로스군은 공격을 일점에 집중시켰다.

“중앙 돌파할 속셈인가!”

그러나 잠시 불화살에 혼란스러워 했던 전위 부대는 재빨리 대열을 정비했다.

“또 주군을 노릴 속셈인가? 그렇겐 안 된다!”

전위부대를 지휘하는 듀셀의 외침과 함께 전위 부대는 중앙 돌파를 당하지 않기 위해 좌우에 전개되었던 부대들을 중앙으로 밀집시키기 시작했다.

“후후후, 걸려들었군.”

자신의 불화살 공격이 혼란을 만들기 위함이라고 판단하는 적의 움직임을 보며 알가스는 회심의 미소를 지었다.

“신호를 보내라!”

“옛, 각하!”

알가스의 외침에 허공 위로 효시가 쏘아졌다.

애애애애앵!

귀에 거슬리는 효시 소리가 전장에 울려 퍼지자 갑자기 요새 후방에서 지축을 울리는 말발굽 소리와 함께 좌우에서 각각 1천의 기병 부대가 나타나 중앙으로 집결 중인 동맹군의 양익을 찔러 왔다.

공격 일변도에 치중하는 동맹군이 중앙 돌파를 의식해 수비에 치중하는 틈을 노린 절묘한 공격이었다. 삽시간에 동맹군은 제브로스군의 요(凹)자의 진형에 갇히게 되었다.

“이, 이런! 포위되었어!”

“후퇴다!”

“소용없어! 저쪽에도 적이 있다!”

각 부대를 맡고 있는 제후들이 저마다 고함을 지르며 당황했다. 알가스의 회심의 공격으로 상황이 불리하게 돌아가자 샤난군 내부엔 불안과 혼란이 가중되었다.

“이, 이런. 당했다!”

샤난의 곁에 있던 리히트만은 창백한 안색으로 중얼거렸다. 미처 상황을 수습하기도 전에 벌써부터 혼란의 여파가 샤난이 있는 본진까지 미치고 있었다.

삼면에서 포위되어 맹공을 당하게 되자 그것을 지켜보는 샤난은 몸을 부르르 떨었다.

“주, 주군!”

리히트만은 샤난의 이 같은 모습에 말을 더듬었다. 하지만 몸을 떠는 샤난은 결코 공포 때문에 그런 것이 아니었다.

‘그래, 아까 느꼈던 그 감정은 두려워하는 것이 아니었어. 그건 희열이었다. 저 알가스라는 자가 도대체 어디까지 할 수 있을지. 어떤 계책을 쓸지…….’

“하하하. 시험해 보지, 알가스. 네가 어느 정도의 인물인지를.”

샤난은 시원하게 웃음을 터트리며 허리에서 칼을 뽑아 들고 외쳤다.

“전군! 남쪽으로 이동한다! 적 좌익과 본대 사이에 공격을 집중해라!”

샤난은 일순 적의 약점을 간파했다. 제브로스군의 대열에 생긴 틈을 보고 그곳에 공격을 집중시켰다. 그의 자신만만한 외침에 혼란은 가라앉았고 통제가 돌아오기 시작했다.

샤난의 지시에 따라 병사들이 공격을 개시하자 제브로스군의 요(凹)자 형의 진형은 어지러워졌고 포위망은 붕괴되었다. 진형의 이로움이 사라지자 다시 유리해진 것은 병력이 우세한 샤난이었다.

“자아, 어떻게 할 건가, 알가스여.”

그동안 샤난은 거침없이 승리를 해 왔다. 하지만 승리를 하면서도 샤난은 홀로 외톨이인 느낌을 지울 수 없었다. 뛰어난 능력을 갖고 있는 그와 병법을 놓고 진지한 대화를 나눌 만한 사람이 없었다.

물론 제법 뛰어난 능력을 가진 리히트만이 있었지만 진지한 대화를 나눌 정도의 인물은 아니었다. 그래서 샤난은 레오를 비롯해 적과 아군 사이에서 많은 인재들을 구했던 것이다.

“…….”

알가스는 훌륭한 판단으로 전황을 다시 뒤엎는 샤난군의 모습을 조용히 지켜보고 있었다. 범용한 사람이라면 한 번 생각해 두었던 작전에만 고집해 그대로 승산도 확인하지 않고 공격을 퍼붓겠지만 알가스는 결코 그럴 생각은 없었다.

“요새를 버리고 퇴각한다! 작전 실패다!”

알가스에겐 더 이상 승산이 없었다. 그렇다면 될 수 있는 한 쓸데없는 희생을 줄이고 훗날의 전투에 대비해야 했다.

“예?”

“각하, 하지만 아직 우리가 진 것은 아닙니다!”

알가스의 지시에 부하들은 다시 한 번 생각을 할 것을 요청했다. 지금까지 계속 우세한 싸움을 해 왔기에 부하들은 쉽게 손을 뗄 수가 없는 모양이었다.

“두말하지 않겠다. 퇴각한다.”

“……옛, 각하.”

알가스의 지시에 제브로스군은 그대로 미련 없이 요새를 버리고 퇴각했다. 알가스는 살아남은 병사들을 이끌고 란벨로 퇴각하며 말 위에서 고개를 돌려 칸 요새를 바라봤다.

이 전투에서 시종일관 유리한 싸움을 한 알가스였지만 요새에서 퇴각함에 따라 베르누 강을 봉쇄당하지 않기 위한 마지막 보루는 로란밖에 안 남았다.

‘언젠가 맥시밀리안 형님이 말했지. 자신은 될 수 있으면 유리한 조건을 얻기 위한 정치적 환경을 얻기 위해 싸워야 한다고.’

이미 대세가 샤난 측에 넘어간 이상 맥시밀리안의 말이 옳다고 알가스는 생각했다.

어쨌든 알가스는 그동안 당한 설욕을 풀기 위해 무시무시한 기세로 추격해 오는 샤난군을 상대로 그리 큰 희생을 내지 않고 뿌리치는 데 성공했다.

이 보고를 받은 샤난은 칸 요새 안에서 알가스란 인물이 정말 거물임을 인정해야 했다.

“정말 대단한 자다. 병력 차가 크지 않았다면 오히려 내가 당했을 수도 있었다. 적으로 두기엔 정말로 아까운 자다.”

알가스의 진정한 능력을 가장 잘 알고 있는 것은 샤난이었다. 샤난은 이 제브로스 가문의 천재가 자신의 밑으로 오기를 간절히 빌었다.



유그란드력 768년.

후세에 있어 새로운 제국이 태동한 해라고 기록된 해가 조용히 시작되었다.

“현재 폰티느 공께선 칸 요새를 함락시키고 예정대로 봉쇄 작전을 시작하셨습니다. 그러나 제브로스군은 로란에서 악착같이 저항을 계속하고 있습니다.”

전세가 불리하다는 소식을 듣고 전선으로 향하고 있던 브라이튼은 새해 벽두를 이백 명의 부하와 함께 길가 위에서 보내며 앞서 보냈던 전령의 보고를 듣고 있었다.

“…….”

“그것뿐이 아닙니다. 또다시 적들은 게릴라 전술로 우리 보급 부대를 노리고 있다고 합니다. 자세한 정보는 좀 더 알아 봐야겠지만 폰티느 공께서 매우 고전하고 계신 것만은 사실입니다.”

“……벌써 겨울인데 병량이 부족하다면 시간이 흐를수록 이쪽이 불리하겠어.”

브라이튼은 병량의 중요성을 예전에 샤난에게서 배웠다. 지금 당장 로란을 점령해도 굶주리게 되면 물러날 수밖에 없다.

정론은 확고한 기반을 구축하며 항구적으로 로란 주변을 확보해야 하는 것이었지만.

하여튼 지금 같은 상황이 반복된다면 샤난은 막대한 원정비의 지출을 계속하지 않으면 안 된다.

“그렇다면 여기서 꾸물거릴 여유는 없군. 강행군이다.”

전황이 극도로 나빠짐을 의식한 브라이튼은 서둘러 부하들을 독촉해 다시 적의 총 거점인 란벨을 향해 행군에 나섰다.

“뭐라고? 브라이튼이 내 명령에 불복해?”

브라이튼이 자신이 내린 임무를 무시하고 독단적으로 소수의 부하들과 함께 이쪽으로 향하고 있다는 보고에 샤난은 기가 막힌다는 얼굴로 이 소식을 전한 전령을 노려봤다.

모처럼 악착같이 저항하던 적을 물리치고 로란을 이제 막 탈환해 안도하고 있던 그였기에 이런 갑작스런 소식에 더 기분이 안 좋았다.

더구나 로란을 점령함에 따라 이제 완전히 베르누 강을 봉쇄할 수 있었기에 샤난에겐 더 이상 어려운 일이라곤 남아 있지 않았다.

물론 여전히 병량이 부족하다는 문제가 남아 있었지만 이제 북부 지방이 거의 다 손에 넘어온 덕분에 항복한 토착 귀족들의 협력과 전후 처리에 의한 식량의 징발로 어느 정도 해소할 수 있게 되었다.

그런데 이렇게 순조롭게 일이 잘 풀려 가는 상황에 자신의 지시를 어기고 독자적인 행동을 하는 브라이튼에 대한 보고에 샤난은 화를 버럭 내며 부하들을 다그쳤다.

“지금 당장 브라이튼 그 녀석을 찾아 이곳으로 데려와. 아직도 정신을 차리지 못하는 것 같으니 이번엔 내가 직접 따끔하게 혼을 내 줘야겠어.”

“예, 주군.”

1월 하순, 샤난은 로란 부근의 토착 귀족 세력을 차례차례 폰티느 동행에 가세시킴과 함께 그 땅에 확고한 기반을 쌓아 갔다.

이에 베르누 강의 봉쇄는 점차 견고해져 갔다. 아직 란벨에 듀모로이라는 괴물 전함이 남아 있었으나 이대로 베르누 강이 봉쇄된 탓에 행동의 자유를 잃었다.

이제 샤난에게 남은 것은 공성전과 마찬가지로 상대가 굶주림에 지치길 기다리는 것뿐이었다.

이미 폰티느 동맹군의 승리가 약속된 것과 마찬가지였다. 전략의 승리는 전술로써 뒤덮는다는 것은 흔치 않은 일이었다.

“이제 이긴 거나 마찬가지군요.”

로란에서 합류한 레오가 리히트만에게 말했다.

“예, 레오 경. 이젠 이곳에 어느 정도의 주둔군만 남기고 주군께선 시논으로 귀환하실 단계입니다.”

리히트만의 말에 한때 제브로스 가문을 따랐던 레오는 복잡한 심정으로 말했다.

“주군께선 저들과 화평을 생각하시는 겁니까?”

제브로스 가문을 따랐던 자신도 부하로 맞아들인 샤난이었으니 제브로스 가문이라도 마찬가지가 아닐까 레오는 생각했다. 아무리 제브로스 가문이 국정을 농락한 죄를 지었다고는 하나 샤난이나 제브로스 가문이나 둘 다 아리티어 왕국에 속한 세력이었다.

이제 샤난에게 있어 잠재적인 적이라고는 발바토스 후작과 외국의 다른 세력이었다.

“저도 확실히는 모르겠지만 아마도 그렇게 되지 않을까 생각 중입니다.”

“흠, 그렇습니까.”

이렇게 두 사람이 앞으로의 전개에 대해 대화를 나눌 무렵, 샤난이 당장 자신의 앞으로 끌고 오라고 말한 당사자인 브라이튼은 란벨의 남부에서 대기 중인 제트의 별동군과 합류했다.

다행히 이때 제트는 브라이튼을 보면 당장 자신에게 끌고 오라는 명령을 받지 못했기에 제트는 브라이튼을 반갑게 맞아들였다.

그리고 그 이튿날 열린 작전 회의에서 제트와 다른 이들은 하나같이 경악했다.

“란벨을 공략하겠소.”

카랑카랑한 목소리로 외치는 브라이튼의 말에 제트는 어처구니가 없다는 얼굴로 말했다.

“지금 무슨 소리를 하는 거요?”

“형님의 본대가 병량 부족에 시달리고 있소. 그렇다면 우리들이 움직여 형님의 부담을 덜어 줘야 하지 않겠소?”

“…….”

브라이튼의 얘기에 제트도 할 말이 없는지 침묵을 지켰다. 하지만 그것도 잠시 제트는 함부로 움직이지 말라는 샤난의 경고를 떠올렸다.

“주군께서 따로 지시가 있거나 란벨의 병력이 다른 곳으로 움직이지 않은 이상 결코 움직이지 말라고 했소. 이쪽에서 무리해서 공격할 필요는 없소.”

“제트 경, 무리할 생각은 없소. 어차피 약해질 대로 약해진 제브로스 가문이오. 나와 내 정예병들이 있는 이상 저들은 한 끼 식사거리도 안 되오.”

한동안 쉬면서 몸이 근질근질했던 브라이튼은 전장에 도착하자 힘이 불끈불끈 솟아오르는 모양이었다.

“제트 경, 군의 사기를 꺾는 발언은 그만 하시오. 적과 만나면 죽이 되었든 밥이 되었든 싸워야 하는 것이오. 승리를 향한 투지와 집념이 승리를 부른다는 것을 모르시오?”

브라이튼의 이 같은 말에 제트는 콧방귀를 뀌었다.

“흥, 내가 보기엔 경은 저돌적으로 덤비는 멧돼지로 보일 뿐이오.”

“뭐라고!”

제트의 비꼬는 말에 브라이튼이 흥분했다. 그러나 제트는 살기등등한 브라이튼의 모습에도 전혀 위축됨 없이 말을 계속했다.

“예전에 내가 주군께 들은 얘기가 있소. 명장이란 공격할 때 공격할 줄 알고 물러설 때 물러나는 사람을 말하는 것이오. 이것을 모르고 날뛰는 자는 단순한 만용만을 믿고 날뛰는 멧돼지에 불과하다고 주군께선 말씀하셨소.”

“명장인지 멧돼지인지 난 잘 모르지만 전쟁이란 공격할 기회가 있을 때 집요하게 파고들어 승리를 얻어 내는 것이라고 난 알고 있소.”

두 사람의 의견 대립은 그 뒤로도 계속되었다. 대화를 나눌수록 두 사람은 양자의 입장 차이만 더 알게 되었을 뿐 진도는 전혀 나가지 못했다.

하지만 이튿날, 작전 회의가 다시 열린 뒤 갑작스런 반전이 펼쳐졌다. 절묘한 타이밍에 제트에게 보내진 명령서 때문이었다.

“……그래서 주군께서 보낸 명령서에 의해 별동군의 지휘는 앞으로 브라이튼 경이 맡게 될 것이오. 이 점 제장들은 분명히 알아 두길 바라겠소.”

놀랍게도 명령서는 샤난이 보낸 것이었고 그 내용이란 것이 브라이튼에게 지휘권을 이양하라는 것이었다.

이 명령서를 받아 든 제트는 아무런 의심을 하지 않았다. 서신에 적힌 글씨체는 다른 사람의 필적이었으나 샤난은 종종 다른 이들에게 대필을 시키는 일이 있었고 명령서 한편에 찍힌 도장은 틀림없는 샤난의 도장이었기 때문이었다.

하지만 브라이튼을 당장 잡아 오라는 지시를 내린 샤난이 이런 명령서를 보낼 리가 없었다.

사실 이 명령서는 브라이튼이 만든 것이었다. 라이오네 가문에서 샤난 말고 유일한 혈족인 그였기에 샤난은 예전부터 만약 자신이 병이나 다른 이유로 인해 정무를 보지 못할 경우를 대비해 가문의 인장을 하나 더 만들어 브라이튼에게 다른 사람 몰래 건네준 일이 있었다.

그래서 각종 명령서에 쓰이는 인장을 갖게 된 브라이튼에게 명령서 하나를 만드는 일쯤은 어려운 일이 아니었다.

물론 이 일로 인해 엄청난 벌을 받게 될 것이라는 것을 브라이튼은 알고 있었지만 아직도 샤난이 위기에 몰려 있다고 알고 있는 그는 과감히 샤난을 돕기 위해, 란벨을 공략하기 위해 움직였다.

몇 달 동안 쥐 죽은 듯이 침묵하고 있던 이 별동대의 움직임은 곧장 란벨에서 농성하고 있던 제브로스군에게 전해졌다.

“흥, 차라리 잘되었다. 어차피 이쪽에선 제발 공격해 주었으면 하는 입장이었으니까!”

그 소식을 들은 시몬은 듀모로이의 갑판 위에서 대안을 바라보며 적의 공격을 환영했다.

폰티느 동맹군의 별동대는 여기서 5km 정도 상류에 있는 요새에 토착 귀족의 수군들을 집결시켜 놓고 있었다.

“어디 한번 와 보라지. 한 척도 남김없이 깡그리 불살라 버릴 테니.”

2월 16일. 폰티느 동맹군의 공격 준비가 완료될 무렵, 에디온느 지방에 갑자기 폭풍이 몰아닥쳤다. 이에 베르누 강 위엔 거센 탁류가 흘렀고 도저히 배를 띄울 상황이 아니었다.

하지만 이런 폭풍우를 브라이튼은 무심히 여기고 부하들에게 외쳤다.

“뭘 꾸물거리고 있나. 예정대로 출진 준비를 하지 않고.”

출항 준비를 하라는 브라이튼의 지시에 제트와 부하들은 아연실색했다.

“브라이튼 경! 지금 제정신이오? 이 폭풍우 속에서 배를 띄워 봤자 가라앉을 것이오! 자중하시오.”

자신의 지시에 반대하는 제트의 대답에 브라이튼은 먹구름이 잔뜩 낀 하늘을 올려다보며 말했다.

“제트 경, 이것은 하늘이 내린 기회임을 모르겠소?”

“…….”

브라이튼은 하늘이 지금 기회를 주고 있다고 확신하고 있었다.

“제브로스군도 이런 폭풍우 속에서 선단을 움직일 생각은 안 하고 있을 것이오. 이게 기회가 아니면 뭐겠소?”

브라이튼은 이 폭풍우로 인해 제브로스군에게 이상적인 기습을 할 수 있을 것이라고 생각하고 있었다.

하지만 거센 폭풍우로 인해 이미 강물은 거세게 요동치고 있었고 별동군의 상당수의 병력이 수상전에 익숙하지 않았기에 엄청난 혼란이 생길 것은 물론이요, 폭풍우 때문에 가라앉는 배가 속출할 것은 분명했다.

당연히 제트는 계속 반대할 수밖에 없었다.

“주군께서 맡기신 소중한 병력을 이런 식으로 잃는 것은 승복할 수 없소.”

“그렇소이다, 브라이튼 경. 다시 한 번 재고를.”

“이런 폭풍우 속에서 배를 띄우는 것은 무리입니다.”

제트의 반대 의견에 동조하는 이들도 하나 둘 나서서 브라이튼을 뜯어말렸다.

브라이튼은 다시 한 번 제트와 함께 자신을 반대하는 이들을 설득하려 많은 대화를 나눴지만 제트의 신중론은 제법 많은 사람들의 지지를 받고 있었다.

뭐 폭풍우 속에서 배를 띄운다는 얘길 듣고 반대하지 않는 사람이 이상한 것은 당연했으니까.

“폭풍이 멈출 때까지 기다리는 것이…….”

“그러면 맘대로 하시오.”

결국 브라이튼은 계속되는 반대에 화가 폭발하고 말았다.

“어쨌든 난 지금 출격할 것이니 따라오든지 말든지 맘대로 하시오.”

아데레이드 성에서 일군을 직접 움직여 봤던 브라이튼이었기에 지금과 같은 분열된 상황에서 자신이 아무리 명령을 내려 봤자 소용없는 일임을 잘 알고 있었다.

더구나 상대는 원래부터 수상전이 장기인 시몬이었다. 이렇게 사기가 낮은 상황이라면 병력이 적게 되더라도 같이 데리고 가지 않는 편이 차라리 통제 면에서 백번 낫다는 것을 브라이튼을 알고 있었다.

“브라이튼 경, 아무리 그대가 지휘권을 받았다고 해도 너무 막 나가는 것 아니오?”

브라이튼의 폭언에 제트가 분노한 얼굴로 외쳤다. 그러자 브라이튼도 화를 참지 못하고 칼을 뽑아 들었다.

스르릉!

“지금 뭐라고 했소!”

“진정들 하십시오.”

“두 분을 말려야 해.”

자칫하면 칼부림이 나게 생기자 기사들과 귀족들이 우르르 몰려가 제트와 브라이튼을 말렸다.

하지만 이 일로 인해 회의는 엉망이 되었고 브라이튼은 결국 자신을 따르겠다는 일부 병력과 함께 원래 계획해 두었던 작전을 강행해야 했다.

여전히 폭풍우가 몰아치는 다음 날, 브라이튼은 자신의 직속 부하들과 자신을 따르기로 한 소수의 병력을 합친 뒤, 불과 7척의 배를 동원해 출항했다. 하지만 이렇게 암울한 상황 속에서도 브라이튼의 얼굴엔 죽음을 각오한 비장감 따윈 전혀 보이지 않았다.

“차라리 잘되었어. 명령 계통이 엉망인 것보다는 나으니까.”

무모한 만용일진 몰랐지만 브라이튼은 이 소수의 병력만으로도 충분히 자신의 계획을 실행할 수 있다고 자신하고 있었다.

“보여 주겠어. 싸움이라는 건 투지요, 사기며 힘이라는 것을!”

1만이 넘는 제브로스군에 불과 400명이라는 한 줌도 안 되는 병력으로 싸우겠다는, 무모하다고밖에는 생각되지 않는 전투가 시작되려 하고 있었다.

란벨은 강폭 10km를 왔다 갔다 하는 베르누 강에서 비교적 강폭이 좁은 곳은 중간 지역에 위치한, 강 중앙에 있는 섬에 만든 성이였다.

섬도 규모가 제법 커서 바깥 둘레가 5km에 달하는 섬이었다. 섬 전체가 자연에 의해 깎여 만들어진 곳으로서 주변을 강이 보호하고 있는 요새였다. 실로 난공불락을 자랑하는 베르누 강의 요충 중의 요충이었다.

하지만 이렇게 난공불락이라고 불리는 란벨 요새의 모처에서 맥시밀리안은 홀로 심각한 안색으로 의자에 앉아 있었다.

“무슨 일입니까, 형님?”

한참 전투 준비를 하던 와중에 호출당한 시몬은 약간 불만이 있는 얼굴로 맥시밀리안을 보며 말했다.

“형님, 아직 우린 건재합니다. 그렇게 어두운 얼굴은 안 하는 게 좋습니다.”

“시몬…….”

시몬의 말에 맥시밀리안은 고개를 들었다. 이미 폰티느 동맹군은 아리티어 왕국의 남부와 동부, 그리고 중앙지역을 차례차례 손에 넣었고 이제 북부마저 손아귀에 넣어 가고 있었다.

“반년…… 불과 반년 만의 일이다.”

맥시밀리안은 샤난의 북벌이 이렇게 빨리 끝날 것은 생각지도 못했었다. 샤난은 반년이라는 짧은 시간 안에 이 북부 지방을 수중에 집어넣었다.

로란은 함락되었고 제브로스 가문은 베르누 강에 봉쇄되어 완전히 고립되었다.

“이제 남은 것은 완전 항복뿐인가…….”

맥시밀리안의 약한 모습에 시몬의 두 눈이 붉게 충혈되었다.

“형님! 우리에겐 아직 듀모로이가 있습니다.”

시몬은 서둘러 그를 위로했다. 물론 그도 폰티느 동맹군이 듀모로이와 상대할 생각은 전혀 하지 않고 있다는 것은 잘 알고 있었다.

그리고 그 같은 저들의 움직임을 막을 방법도 없다는 것도…… 하지만 수장인 맥시밀리안이 이런 얼굴을 해선 병사들의 사기와 관련되는 문제였다.

“형님, 형님은 이 제브로스 가문의 수장입니다. 형님은 어떤 때라도 항상 의연한 모습을 보이지 않으면 안 된단 말입니다.”

그러나 맥시밀리안은 시몬의 말에도 고개를 저을 뿐이었다.

“우리들을 위해 지금까지 싸워 준 이들을 위해서라도 앞일을 생각해 둬야 해.”

지금껏 제브로스 가문을 등지로 폰티느 동맹에 붙은 이들은 부지기수였다. 뭐, 그렇다고 돌아선 그들에게 원한이 있는 건 아니었다. 그들도 각자 식구를 지킬 권리가 있었으니까.

허나 여기까지 자신을 따라 준 이들은 앞으로 이 제브로스 가문이 완전히 멸망할 때까지 계속 같이 곁에 남아 있을 것이 분명했다.

“그들이 지금껏 우리를 위해 보여 준 의리를 이젠 우리가 보답해야 하지 않을까?”

“…….”

지금까지 샤난에 대항해 싸워 온 것은 맥시밀리안도 한 점의 후회는 없었다. 하지만 이제까지 자신의 가문에 의리를 세운 이들이 나중에 자신과 함께 가혹한 처벌을 받게 된다는 생각이 맥시밀리안을 괴롭히고 있었다.

“시몬, 이미 추세는 결정되었어. 지금은 마무리를 지을 때다. 여기서 더 이상 도망칠 곳도 없다.”

맥시밀리안은 이제 남은 시간은 자신을 위해 끝까지 남아 준 이들을 위해 써야 한다고 생각했다. 물론 이런 생각을 하는 자신의 우유부단함이 지금의 결과를 낳았다는 사실을 맥시밀리안은 잘 알고 있었다.

“후우, 왜 내가 장남으로 태어났는지 모르겠다. 난 너무 우유부단했어…… 아버지가 알가스나 너를 가주로 인정했다면 이런 상황까지는 안 되었을 텐데.”

“…….”

맥시밀리안은 이 내란이 일어난 기간 동안 적극적으로 움직이지 않았다. 그저 무슨 일이 터지면 그 일에 대처하기만 급급했다. 그것은 맥시밀리안의 아군에 피해를 원하지 않는 상냥함이 원인이었다.

물론 리더가 인정이 있다는 것은 나쁜 것은 아니다. 허나 정점에 선 사람인 이상 사사로운 마음에 빠져 능동적으로 사태를 수습하지 못했다는 것은 한 조직의 우두머리로선 치명적인 결함이었다.

난세에 있어 정점에 선 사람은 비정해지지 않으면 안 됐다. 수많은 시체 위를 짓밟아도 태연할 정도의 냉철함을 갖춰야 했다.

“아닙니다, 형님!”

시몬은 맥시밀리안의 이 같은 말에 고개를 저으며 말했다.

“난, 아니 알가스 형과 내가 형님을 따른 이유는 그 상냥함 때문이었습니다. 자고로 병사들은 냉혹함만으로는 다스릴 수가 없는 법입니다.”

시몬은 지금까지 맥시밀리안을 따른 일에 결코 한 점의 후회도 없었다. 그리고 이런 기분은 알가스는 물론 다른 부하들도 마찬가지일 것이다.

특히 알가스는 그의 실력을 생각해 볼 때 언제든지 가주의 자리를 빼앗을 수가 있었다. 그러나 알가스가 그러지 못했던 것은 맥시밀리안이 형이기 이전에 한 사람의 인간으로서 존경할 만한 사람이었기 때문이었다.

“형님, 난 포기하지 않을 겁니다.”

시몬은 강하게 말했다.

“반드시 형님들과 함께 왕도로 개선할 겁니다.”

“…….”

시몬의 이 같은 위로에도 맥시밀리안은 이제 생각을 굳혔다. 이 지긋지긋한 싸움은 끝내지 않으면 안 되었다.

시몬은 지금도 싸우겠다고 얘기하고 있지만 이미 요새 내부에 있는 병사들은 고립된 상황에서 두려워하고 있었다.

승산이 없는 것은 너무도 명백했다. 이 이상 희생을 내 봤자 무익했다. 맥시밀리안은 어떻게든 이 싸움을 끝내고 싶었다.

‘죄인으로 사형당하는 것은 나 혼자로 족하다…….’

맥시밀리안은 이대로 알가스의 도착을 기다린 뒤 샤난에게 조건부 항복을 할 결심을 했다.

대형 전함 듀모로이가 전략적 가치를 잃었다고 하나 여전히 동맹군에게 위협적인 존재임은 확실했다. 협상이 시작되면 샤난이 교섭 재료로써 듀모로이를 넘길 것을 요구할 것은 확실했다.

여기서 맥시밀리안의 최후의 싸움이 남아 있었다. 이 듀모로이를 얼마나 높게 샤난에게 팔아 치울지를.

“…….”

거기까지 생각한 맥시밀리안은 고개를 돌려 창밖을 바라봤다. 여전히 폭풍우가 격렬하게 몰아치고 있었다.

맥시밀리안, 그리고 시몬은 며칠 전 폰티느 동맹군이 공세를 취하기 위해 준비를 하고 있다는 사실을 폭풍우 때문에 머릿속에서 까맣게 지워 버렸다.

유그란드력 768년 2월 18일 이른 아침.

이날 그동안 줄기차게 퍼부었던 비가 멈췄고 어제까지 있었던 폭풍우가 거짓말처럼 사라졌다.

폭풍우가 가시자 시몬은 부하들과 함께 듀모로이를 비롯한 다른 배들이 폭풍우에 의한 손상이 없는지 확인하고 있었다.

“폰티느 동맹군의 움직임은 없나?”

배를 점검하던 시몬은 상류의 동맹군 요새를 정탐하러 보낸 척후선이 돌아오자 선장에게 적의 동태를 물었다.

“예, 별다른 움직임은 없었습니다. 그쪽도 폭풍우로 인해 손상된 배를 정비하느라 바쁜 모양입니다.”

“그래? 아직도 공세를 취할 생각인가. 뭐, 그쪽에서 공격해 준다면 고마운 일이지만…….”

수상전에 절대의 자신감을 갖고 있는 시몬은 적이 공격해 주길 바라고 있었다. 상황이 절망적이라고는 하나 그건 어디까지나 베르누 강이 봉쇄되었기 때문이다. 시간을 끌수록 말라 죽는 건 제브로스 쪽이었으니까.

하지만 동맹군 쪽에서 저돌적으로 이곳을 공격해 온다면 전략이 전혀 달라질 수밖에 없었다. 대형 전함 듀모로이가 이쪽에 있으니까.

“어차피 굶주려서 항복할 바에야 실컷 싸워 보고 항복하는 것이 낫다. 놈들이 공격해 온다면 억 소리가 날 정도로 괴롭혀 주겠다.”

그렇게 배의 정비가 계속되고 시간은 흘러 저녁때가 되었다.

저녁이 되면서 곳곳에서 배의 정비가 끝나고 요새 안팎을 출입하는 사람들이 많아졌다. 이 시점에서 선단의 정비를 위해 나섰던 병사들이 대략 2천 명이었다. 나머지 8천의 병사들은 요새 내부에서 주둔하고 있었다.

요새 바깥쪽 수문의 외곽에 있던 전함의 수리를 마친 귀족은 백여 명의 병사들과 함께 뒤늦은 저녁 식사를 하기 위해 수문 쪽으로 천천히 이동하고 있었다.

그런데 그들은 이동 도중 어디선가 갑자기 나타난 기묘한 복장을 한 이들과 맞닥트렸다.

“응?”

귀족이 상대방을 살펴보니 그들은 허름한 황색의 제브로스군의 군복과 가죽 갑옷을 입고 있었고 머리엔 두건을 쓰고 있었다. 그리고 그들의 허리춤엔 날렵한 모양의 짧은 검을 갖고 있었고 그 밖에 로프와 망치, 불붙이지 않은 횃불 같은 잡다한 장비를 갖추고 있었다.

“너희들은 어느 부대냐.”

하지만 그 귀족은 이들이 제브로스군의 복장을 하고 있다는 사실에 대수롭지 않은 얼굴로 인사나 할 생각에 어느 부대인지를 물었다. 하지만 돌아오는 대답은 침묵뿐이었다.

“…….”

“에스트 남작님께서 묻고 계시다. 네놈들은 어느 부대냐!”

귀족의 질문에 상대가 침묵으로 답하자 귀족의 곁에 있던 기사 하나가 앞으로 나섰다. 그러나 돌아오는 대답은 말 대신 칼이었다.

푸욱.

“끄어억!”

갑자기 제일 앞에 있던 투핸디드 소드를 든 청년이 그대로 칼을 휘둘러 기사의 허리를 두동강 내었다.

“쳐라!”

그리고 그대로 앞으로 달려가며 외치는 그의 말에 뒤에 있던 다른 이들도 일제히 칼을 빼 들고 이쪽을 덮쳐 왔다.

“크악!”

“아아악!”

“크억!”

갑자기 시작된 기습에 남작과 병사들은 별다른 대항도 못 하고 무참히 학살되었다. 투핸디드 소드를 든 청년과 정체불명의 무리들은 거침없이 이들을 베어 넘겼다.

“사, 살려, 아아악!”

약간의 시간이 흐르고 뒤늦게 저항을 시작한 남작과 병사들은 별다른 성과를 거두지 못하고 전부 다 시체로 변해 땅바닥에 쓰러졌다.

삽시간에 모든 적들을 처리한 정체불명 무리의 우두머리인 투핸디드 소드를 든 청년은 칼에 묻은 피를 쓰러진 어떤 병사의 옷으로 닦아 낸 뒤 저 멀리 사람들이 오고 가는 수문 쪽을 바라보며 중얼거렸다.

“저쪽이 대가리가 있는 곳인가. 서둘러라!”

“옛!”

한바탕 소란이 났지만 이 외진 곳에 있던 병사들은 식사를 하러 전부 다 요새 쪽으로 들어간 덕분에 남아 있던 사람들은 죽어 버린 남작과 부하들이 다였다.

결국 이 정체불명의 무리들은 아무런 제지를 받지 않고 그대로 위풍당당히 수문을 통과해 안으로 들어갔다.





Chapter 4. 북벌(下)





“크아악!”

“뒈져라!”

“크아아아아!”

“죽엇!”

저 멀리 어디선가 들려오는 싸우는 소리. 그 소리에 잠시 피곤한 몸을 침상 위에 누이고 쉬고 있던 맥시밀리안이 잠에서 깨어났다.

“마, 막아!”

“으아아!”

잠에서 깨어난 그는 자신이 들은 소리가 현실임을 깨닫고 벗었던 웃옷을 입으며 중얼거렸다.

“또 싸움이 벌어진 건가.”

맥시밀리안은 어렴풋이 들리는 싸우는 소리에도 별달리 동요하지 않았다. 사실 그동안 요새 내부에선 여러 차례 병사들 사이에 싸움이 일어났기 때문이다.

이미 고립된 상태에 있는 병사들은 고립감으로 인한 불안감이 극한의 상태까지 치닫고 있었다. 그러니 싸움 같은 불상사가 빈번이 일어나는 것은 당연했다.

챙강! 챙강!

하지만 시간이 좀 더 흐르고 그 싸우는 소리가 이쪽을 향해 점점 가까워짐을 알게 된 맥시밀리안은 이번 싸움이 예사롭지 않다고 생각했다. 자칫 이런 싸움은 크게 번지면 반란으로 이어질 수도 있었다.

결국 맥시밀리안은 자신이 직접 나서 싸움을 멈추게 해야겠다고 생각하고 옷을 다 걸친 뒤 문가 쪽으로 발걸음을 떼었다.

“이야압!”

콰앙!

그런데 그때 맥시밀리안이 문가 쪽으로 발을 떼기가 무섭게 문이 날아가며 밖에서 무장을 한 수 명의 병사들이 나는 듯이 안으로 들어왔다.

그들의 군복과 갑옷은 제브로스군의 것이었지만 그들의 갑옷 위엔 피와 선혈이 흥건했고 그들 전부가 칼을 뽑아 들고 있었다.

“무슨 일이냐!”

일순 정말로 반란이 일어난 것이라고 생각한 맥시밀리안은 놀란 목소리로 그들에게 물었다.

그러자 방으로 난입한 이들 중 한 사람이 머리에 쓰고 있던 투구를 벗어 아무렇게나 던져 버리고 그의 쪽을 향해 몇 걸음 다가왔다.

‘투핸디드 소드?’

앞으로 나선 이의 손에 투핸디드 소드가 들려 있는 것을 본 맥시밀리안은 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.

분명 그 사내가 입고 있는 갑옷은 일반 병사들이나 입는 가죽 갑옷이었다. 그런데 일반 병사 중에 투핸디드 소드를 쓰는 이는 있을 리가 만무했다.

“넌 누구냐?”

뭔가 일이 잘못되었다는 생각에 맥시밀리안은 슬쩍 시선을 탁자 위에 있는 검으로 돌리며 상대에게 물었다. 그러자 상대방은 씩 웃으며 투핸디드 소드를 붙잡은 채 대답했다.

“드디어 만나게 되었군, 맥시밀리안.”

그의 대답에 맥시밀리안의 머릿속에 투핸디드 소드를 쓰는 한 인물이 떠올랐다.

“설마…… 브라이튼 라이오네인가!”

“호오, 날 알고 있다니 이거 영광이군.”

정체불명의 무리들의 우두머리는 다름 아닌 브라이튼이었다. 그는 전날 밤 란벨 요새가 있는 섬에 몰래 숨어들었었다.

거센 폭풍우 덕분에 7척의 배 중 2척이 가라앉아 버렸지만 어쨌든 요새에 잠입한다는 소기의 목적은 달성할 수 있었다.

거센 폭풍우와 5척밖에 안 되는 소규모의 전력만을 이끌고 왔기에 제브로스의 감시망을 뚫는 것은 쉬웠다.

그렇게 섬으로 침입한 그는 도중에 마주친 남작과 부하들을 처리하고 그대로 요새 내부로 침투한 것이다.

“폭풍우를 뚫고 이곳에 침입한 건가. 과연 오우거와 일대일로 싸운 용사답군.”

그제야 전후 사정을 어렴풋이 이해한 맥시밀리안은 감탄한 얼굴로 브라이튼에게 말했다. 그러자 브라이튼은 더 이상 말이 필요 없다는 듯 손에 든 투핸디드 소드의 칼끝을 맥시밀리안에게 겨누며 말했다.

“자, 죽을 각오는 되었겠지? 맥시밀리안.”

브라이튼의 말에 맥시밀리안은 체념한 얼굴로 답했다.

“난 더 이상 폰티느 동맹군과 싸울 의사가 없다…… 아직 주변이 소란스럽지 않은 것을 보니 소수의 병력만 갖고 침입한 모양인데 이대로 물러나게. 얼마 뒤에 내가 직접 폰티느 동맹군이 납득할 수 있는 회답을 갖고 항복하러 갈 생각이니까.”

여기서 뜻하는, 폰티느 동맹이 납득할 만한 회답이란 맥시밀리안 본인의 목이었다. 하지만 맥시밀리안의 이 진심 어린 말을 브라이튼이 순순히 믿을 리가 만무했다.

“이제 와서 목숨을 구걸하는 거냐? 쳇, 웃기지도 않는 군. 그러도고 네가 제브로스 가문의 수장이냐.”

“나는!”

“시끄러, 닥쳐!”

다시 설명하려는 맥시밀리안의 모습에 브라이튼은 역겹다는 얼굴로 그를 노려보며 외쳤다.

“우리가 납득할 만한 회답이라고? 아직도 네 가문이 우리와 대등한 입장이라고 착각하는 거냐. 우리가 납득할 수 있는 결과는 너희들이 알아서 바치지 않아도 충분히 손에 넣을 수 있단 말이다.”

“자, 잠깐…… 여기서 날 죽이면 이대로 살아서 돌아가지 못할 텐데?”

자신의 진심을 알아주지 않는 브라이튼의 모습에 맥시밀리안은 이성적으로 그를 설득하고자 했다. 이렇게 아무도 눈치 채지 못하게 잠입했다는 것으로 이들의 머릿수가 적다는 것을 그는 알고 있었다.

“이 요새엔 1만이 넘는 병력이 주둔하고 있다.”

“그건 네가 걱정할 필요 없다.”

푸우욱!

“……!”

맥시밀리안은 자신의 몸에서 튀긴 피로 뒤덮인 브라이튼의 얼굴을 경악한 표정으로 응시했다.

“잘 가라고. 제브로스 가문의 대가리.”

“…….”

털썩.

투핸디드 소드에 가슴을 베인 맥시밀리안은 힘없이 땅바닥에 쓰러졌다. 그리고 분수처럼 쏟아져 나오는 피바다 속에서 몇 번 몸을 부르르 떠는가 싶더니 그대로 절명했다.

“이봐, 깃발 들고 있는 놈 오라고 그래.”

맥시밀리안이 죽은 것을 확인한 브라이튼은 밖에 있는 병사들 중 라이오네 가문의 깃발을 갖고 있는 병사를 호출했다.

그리고 병사가 달려오는 사이 다른 병사가 들고 있던 칼을 빌려 맥시밀리안의 목을 잘라 냈다.

“부르셨습니까.”

깃발을 갖고 있는 병사가 나타나자 브라이튼은 맥시밀리안의 목을 집어 들고 병사에게 던졌다.

“히익.”

갑자기 사람의 목이 날아오자 병사는 질겁한 얼굴로 목을 받아 들고 벌벌 떨었다.

“그 목을 깃대 위에 꽂아라.”

“예에?”

“그 목을 깃대에 꽂으라고.”

“아, 예, 예.”

깃발 위에 맥시밀리안의 목을 걸라는 브라이튼의 말에 병사는 오만 가지 인상을 찌푸린 채 맥시밀리안의 목을 깃대 위에 꽂았다.

“좋아, 지금부터 네 임무는 보란 듯이 그 깃발을 적들에게 보이는 거다. 넌 오직 그것만 신경 쓰면 된다. 알겠나?”

“예, 예. 알겠습니다.”

“자, 가자. 다시 전투다.”

맥시밀리안을 해치운 브라이튼은 그 즉시 밖으로 나와 밖에 있던 부하들과 합류했다. 그리고 마치 야차처럼 눈에 보이는 적병이란 적병을 닥치는 대로 찌르고 베며 날뛰었다.

“헉! 저, 저건.”

“매, 맥시밀리안 님이.”

“이, 이럴 수가.”

1만 대 수백. 말도 안 되는 싸움이었지만 황금풍뎅이가 그려진 깃발 위에 꽂힌 맥시밀리안의 목은 그야말로 전가의 보도였다.

자신들의 총사령관의 목이 깃발에 걸린 것을 본 제브로스 가문의 병사들은 경악했고 사기가 극도로 저하될 정도로 강력한 충격을 받았다.

“보이는 놈은 남김없이 쳐 죽여라! 한 놈도 남기지 마라!”

맥시밀리안의 생각과 달리 브라이튼은 애당초 이 요새에서 도망칠 생각 따윈 눈곱만큼도 없었다. 그는 끌고 온 수백의 병력만으로 사생결단을 낼 각오였다.

“효시를 쏴라.”

애애애앵!

거침없이 적들을 쳐 죽이며 날뛰던 브라이튼은 당황한 채 우왕좌왕하는 적병을 보고는 뒤따르던 병사에게 효시를 쏘게 했다. 그러자 신호와 함께 요새 후방의 숲에서 갑자기 불길이 올라왔다.

“브라이튼 경의 신호다, 공격하라!”

“와아아아아!”

불길과 함께 갑자기 후방에서 나타난 백여 명의 병력이 요새 내부로 몰려가던 적의 뒤통수를 쳤다. 이들의 갑작스런 기습에 제브로스군의 병사들은 당황할 수밖에 없었다.

“뭐, 뭐냐!”

“적습이다!”

불행히도 이 혼란을 수습할 만한 인물인 시몬은 듀모로이에 있었고 맥시밀리안의 죽음으로 인해 지휘관이 부재인 상황이었기에 제브로스군은 대혼란에 빠졌다.

작전이 계획대로 되자 브라이튼은 위풍당당하게 앞으로 나서 사방에 있는 적병들을 노려보며 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“보아라! 간신 맥시밀리안은 죽었다! 지금 당장 무기를 버리고 항복하라!”

“와아아아아!”

브라이튼의 이 같은 호령에 뒤따르던 병사들은 의기양양한 얼굴로 함성을 질렀다. 그리고 이들에 의해 혼란에 빠진 제브로스군은 차례로 격파되었고 살아남은 자들은 앞서거니 뒤서거니 배가 있는 수문 쪽으로 도망쳤다.

“뭐, 뭐하는 거냐! 당황하지 마라!”

“적병은 얼마 보이지 않는다! 도망치지 말란 말이다!”

사태가 이렇게 되자 뒤늦게 몇몇 귀족들이 수습을 위해 목청 터져라 외쳤지만 병사들의 귀엔 들리지 않았다.

허나 이렇게 대부분의 병사들이 혼란에 빠졌다고는 하나 3백 명도 채 안 되는 브라이튼을 상대할 만한 병력은 충분히 남아 있었고 이들은 대오를 갖춰 브라이튼에게 덤벼들었다.

그런데 이렇게 덤벼든 이들은 마치 악귀처럼 덤벼든 브라이튼의 공세를 막아 내지 못했다. 소수에 불과한 브라이튼 군은 차례차례 덤벼 오는 적들을 연이어 격파해 나갔다.

“어리석은 놈들. 브라이튼 경의 실력은 진짜다.”

“덤벼 봤자 시체만 늘어날 뿐이다.”

브라이튼의 직속 기사들이 차례로 격파당하는 적들을 보며 비웃는 이 말처럼, 브라이튼은 시릴클의 결전 때도 후방에서의 기습 당시 열 배가 넘는 적들이 공격해 와도 전혀 꿀림 없이 덤벼 오는 적들을 맞아 한 치도 물러나지 않았다. 뷰셀 강에서의 싸움에서도 마찬가지였다.

“왜, 왜냐…… 왜 우리가 밀리는 거냐!”

반격에 나선 귀족들은 이런 상황이 도무지 이해가 되지 않았다. 상대가 3백 명도 채 안 된다는 정보는 이 시점에선 이미 알고 있었다.

“왜 압도적으로 유리한 이쪽이 밀리고 있느냔 말이다.”

보통 사람이라면 이런 상황은 이해할 수 없었다. 하지만 오우거에게도 일대일로 싸움을 거는 저돌적인 브라이튼의 무서운 실력은 상식을 뛰어넘는 것이었다.

하지만 그렇다고 이 말도 안 되는 상황은 엄밀히 따지고 보면 납득할 수가 있었다.

전체적으로 보면 1만 대 3백의 싸움이었지만 브라이튼은 복잡한 요새 내부의 지형지물을 교묘히 이용해 국지전을 유도했고 그 결과 브라이튼의 싸움은 동수의 병력 내지 절반에도 못 미치는 적들과 싸울 수 있었다.

샤난의 밑에서 여러 전투를 거치며 물러날 때와 덤벼들 때를 알고 때때로 전체적인 전황을 꿰뚫어 보고 적의 약점을 집요하게 노려 승리를 결정하는 방법을 브라이튼은 몸으로 터득하고 있었다.

“함부로 날뛰지 마라. 넓은 곳으로 나가면 일방적으로 우리가 두들겨 맞는단 말이다.”

“옛!”

그리고 이 같은 결과는 브라이튼의 명령에 아무런 의심조차 없이 달려드는 부하들이 있었기에 가능했다. 그들 대부분은 오래전부터 브라이튼의 밑에서 호흡을 함께해 온 이들로서 브라이튼과 강한 유대감을 갖고 있었다.

한편, 요새 내부에서 일어난 소동은 뒤늦게 듀모로이에 있던 시몬에게 알려졌다.

“무슨 일이냐. 왜 요새에서 연기가 오르는 것이냐. 저 함성 소리는 뭐냔 말이다.”

듀모로이를 살피던 시몬은 갑자기 요새 쪽에서 일어난 소동에 아연실색하며 부하들을 다그쳤다.

“가, 각하. 포구 쪽에 있는 배들이 출항하고 있습니다.”

“뭐라!”

시몬은 포구 쪽에 정박하고 있던 배들이 갑자기 병사들을 태우고 도망치는 것을 보고 기가 막혔다. 도무지 지금 상황이 어떻게 돌아가는 건지 이해가 가지 않았다.

“저기 도망치는 병사들을 잡아 오너라, 어서! 무슨 일인지 알아보란 말이다.”

요새에서 계속 도망쳐 나오는 병사들을 본 시몬은 길길이 날뛰며 도망치는 병사를 잡아 오라고 했다.

부하들이 즉시 배에서 내려 도망치던 병사들 중 몇 명을 붙잡아 오자 시몬은 요새 쪽에 무슨 일이 일어났는지 다그쳐 물었다.

“요, 요새 쪽에 샤난군이 기습해 왔습니다.”

“엄청난 대병력이라고 합니다.”

잡아 온 병사들 대부분은 정확한 일은 모르고 있었다. 그들 대부분이 계속된 고립에 의해 긴장과 불안이 극한상태였기에 일부 병사가 도망치자 패닉에 빠져 같이 편승해 도망쳐 온 이들이었다.

“형님은? 형님은 어떻게 되었나. 네 놈들, 형님은 내버려 두고 너희들끼리 도망쳐 나온 거냐!”

병사들의 대답을 듣던 시몬은 화를 참지 못하고 병사 중 한 명의 목을 두 손으로 붙잡고 흔들었다. 그러자 끌려온 병사들 중 하나가 기어 들어가는 목소리로 시몬에게 말했다.

“초, 총사령관께서는 이미 놈들에게…….”

“뭐, 뭐라고! 형님께서?”

맥시밀리안이 죽었다는 소식에 시몬은 창백한 얼굴로 병사의 목에서 손을 뗐다. 그리고 충격에 몸을 제대로 가누지 못한 채 비틀거렸다.

“가, 각하.”

“괜찮으십니까, 각하.”

그것을 본 부하들이 곁으로 달려와 부축하자 시몬은 신경질적인 손짓으로 부하들을 물리쳤다. 시몬은 이를 악물고 핏발이 선 눈으로 요새 쪽을 바라보며 외쳤다.

“지금 당장 요새 쪽에 사람을 보내서 상황이 어떻게 돼 가는지 알아내라. 그리고 나머진 도망치는 병사들을 모아라. 어서!”

“옛, 각하.”

시몬의 지시에 부하들은 분주히 움직였다. 그렇게 시간이 흐르고 요새에서 일어난 일의 자초지종을 시몬이 알게 되었을 땐 이미 때는 늦어 있었다.

“각하, 도망치셔야 합니다.”

이미 이 시점에서 대부분의 병력이 배를 타고 도망친 뒤였고 뒤늦게 이곳의 이변을 알아차린 제트가 선단을 이끌고 이쪽으로 접근해 오고 있었다.

“제, 제길.”

상대가 불과 3백도 안 되는 소수의 병력임을 알고 반격 지시를 내리려던 시몬은 분노한 얼굴로 몸을 부르르 떨었다.

“형님! 내가 대신 죽었어야 했는데……!”

어릴 때를 제외하고 전혀 눈물을 보이지 않았던 시몬은 그날 눈물을 펑펑 쏟았다. 분노와 함께 회한과 슬픔 같은 여러 감정에 북받쳐 그는 울고 또 울었다.

하지만 눈물을 펑펑 흘리면서도 그는 현장 지휘관으로서 끝까지 최선을 다했다. 이미 대세가 기울어진 이상 이 요새에 집착해선 안 된다는 것을 그는 냉철히 깨달았다.

“알가스 형님과…… 합류한다.”

시몬은 란벨 요새를 뒤로하고 탈출하며 머릿속에 브라이튼이라는 이름을 각인시켰다. 형 맥시밀리안의 원수를 다짐하면서…….

“란벨이 함락되었다고 합니다.”

시논성에서 전령의 보고를 받은 크리스티는 그 소식을 듣고 안도의 한숨을 쉬었다.

샤난이 떠난 뒤 샤난의 둘째 아내가 된 볼티느를 돌보며 매일 샤난의 무사를 빌었던 그녀였다. 그런데 곤혹스런 얼굴로 땅바닥을 보고 있는 전령의 모습에 그녀는 불안한 얼굴로 물었다.

“무슨 일이 있나요?”

그녀의 물음에 전령은 잠시 머뭇거리더니 낮은 목소리로 입을 열었다.

“그것이…… 실은 브라이튼 경이 큰 실수를 하신 모양입니다. 지금 브라이튼 경이 로란으로 압송되어 감옥에 계시다고 합니다.”

“브라이튼 경이 감옥에 갇히셨다고요?”

전령의 뜬금없는 얘기에 크리스티는 큰 눈을 껌뻑이며 당황해했다. 샤난의 유일한 혈족이며 자신에게 사심 없이 형수님이라고 부르며 격의 없이 대했던 브라이튼이었기에 그녀는 그에게 상당한 호감을 갖고 있었다.

“예, 실은…….”

궁금해하는 그녀가 좀 더 자세한 소식을 들려 달라고 하자 전령은 천천히 그녀에게 그동안 있었던 일을 설명했다.

샤난의 지시를 거부하고 임무를 맡은 곳에서 이탈한 일부터 함부로 명령서를 위조한 일, 1만 대 3백의 말도 안 되는 싸움까지…….

“……그래서 지금 란벨로 이동하신 폰티느 공께서는 브라이튼 경의 처리를 놓고 고민하고 계시다고 합니다. 가신들과 제후들은 브라이튼 경을 죽여야 한다는 의견과 란벨의 함락이라는 큰 공을 세웠으니 용서하자는 의견으로 갈리고 있습니다.”

“어머나, 시숙께서 그렇게 되시다니…….”

전령의 얘기를 들은 크리스티는 브라이튼의 목숨이 위태롭다는 얘기에 안타까워했다. 하지만 브라이튼이 저지른 죄가 얼마나 무거운지 알고 있었기에 매우 걱정이 되었다.

“큰일이군요. 그이라고 해도 이번 일은 독단적으로 처리할 수 없겠네요.”

“예, 크리스티 님.”

“그리고 그이의 원정이 좀 더 길어지겠군요. 제브로스 가문과의 화평은 이것으로 깨진 거나 마찬가지니까요.”

“…….”

안타깝다는 얼굴로 창밖을 바라보며 내뱉은 그녀의 말에 전령 또한 그녀의 말뜻을 알고 있는지 고개를 숙였다.

란벨을 점령함으로써 대세는 이제 완벽히 샤난에게 기울어졌지만 그렇다고 전쟁이 이것으로 다 끝난 건 아니었다.

맥시밀리안이라는 형이 살해당한 알가스와 시몬의 분노가 하늘을 찌를 것이 분명했기 때문이었다. 아마도 그들은 이런 압도적인 불리함에도 굴복하지 않고 죽기를 각오하고 싸울 것이 확실했다.

“그래도 이번 란벨의 함락으로 북부 지방의 제압은 마무리에 들어간 거나 마찬가지입니다. 이제 곧 폰티느 공도 병사들도 귀환할 겁니다. 그러니 안심하십시오.”

크리스티는 자신을 위로하는 전령의 말에 억지로 미소를 지어 보였다. 그리고 마음속으로 샤난과 브라이튼이 무사하기를 기원했다.

한편, 로란에서 머무르고 있던 샤난은 제멋대로 행동한 브라이튼을 압송해와 감옥에 처박아 놓고 맥시밀리안이 살해당한 집무실 안에서 듀셀과 리히트만 두 사람과 밀담을 나누고 있었다.

“브라이튼 경의 처분을 어떻게 하실 생각이십니까?”

단도직입적으로 묻는 리히트만의 말에 샤난은 아직 화가 풀리지 않았는지 노한 얼굴로 퉁명스럽게 말했다.

“가신들과 제후들의 의견은 아직도 그대론가?”

“예, 용서하자는 쪽과 처형하자는 쪽으로 갈려 있습니다.”

“으음…….”

그 말을 들은 샤난은 두 눈을 감고 침음을 흘렸다. 설마 브라이튼이 이렇게까지 사고를 칠 줄은 몰랐다. 자신의 지시를 어기고 근무지를 이탈한 것만으로도 큰 죄인데 여기에 명령서를 멋대로 위조하는 중죄를 저질렀으니…….

“두 사람의 생각은 어떤가?”

잠시 고민하던 샤난은 두 사람의 의견을 구했다. 그러자 리히트만과 듀셀은 곤혹스런 얼굴로 차례대로 말했다.

“확실히 브라이튼 경의 죄는 지금 당장 목을 베어도 당연한 죄입니다. 그러나 란벨을 함락시킨 전공을 세웠으니 목숨만은 거두시지 않는 것이…….”

“저도 리히트만 경의 의견과 별로 다르지 않습니다. 전공을 세웠으니 용서는 하되 제후들이 납득할 수 있는 벌을 내리심이 옳은 줄로 압니다.”

“그런가…….”

두 사람의 의견을 들은 샤난은 알겠다는 듯 고개를 끄덕이고는 잠시 동안 천장을 올려 보며 생각한 뒤 다시 입을 열었다.

“그럼 결론을 내리겠다. 브라이튼의 에디온느 방위 사령관과 아데라이드의 성주 자리에서 박탈하고 앞으로 1년간 시논성에서 근신시키도록 하라.”

“…….”

“그리고 이 처벌이 시행되는 건 이번 원정이 끝난 뒤다. 모두들 그렇게 알도록.”

“예, 주군.”

그렇게 브라이튼에 대한 처벌 결정을 내린 샤난은 이번 결정에 대한 내용을 가신들과 제후들에게 알리게 하고 브라이튼을 감옥에서 석방하게 했다.

한편, 란벨을 잃고 도망친 시몬은 흩어진 병력을 수습하며 무사히 알가스와 합류할 수 있었다. 맥시밀리안의 죽음을 알게 된 알가스는 고개를 숙인 채 몸을 부르르 떨었다.

“형님…… 내가 죽일 놈이오. 내가 대신 죽었어야 했는데.”

시몬은 맥시밀리안 대신 죽지 못한 자신을 책망했다.

“아니다. 네가 무슨 잘못이 있겠느냐.”

자책하는 시몬을 위로하며 알가스는 어두운 안색으로 절망했다. 이미 전쟁의 추세는 이것으로 끝나 버렸다.

란벨을 잃고 베르누 강에서 물러난 제브로스군은 이제 곧 로란에 있는 본대와 란벨의 별동군에 의해 협격당해 아침 이슬처럼 사라져 버릴 운명이 되었다.

“형님, 아무리 생각해도 이제 이길 수는 없다는 거 나도 잘 알고 있소. 하지만…… 하지만…….”

절망하는 알가스의 모습을 본 시몬은 눈물을 흘리며 하소연했다.

“나에게…… 나에게 복수할 기회를 주시오.”

시몬의 절규하는 모습에 알가스는 시몬의 어깨에 한 손을 얹었다.

“시몬, 자고로 승산이 없다는 것은 윗사람보다 병사들이 제일 잘 아는 법이다. 지금 사기가 떨어질 대로 떨어진 병사들을 데리고 뭘 할 수 있겠느냐?”

차분한 얼굴로 설명하는 알가스의 말에 시몬은 격분했다.

“형님은…… 형님은 원통하지도 않소? 맥시밀리안 형님이 살해당했단 말이오!”

“……물론 나도 분하다.”

알가스는 시몬의 어깨를 잡은 손에 자기도 모르게 힘을 주었다가 밑으로 내렸다.

“그럼 형님!”

시몬은 알가스가 더 이상의 싸움을 포기하는 것이라고 생각했다. 하지만 틀렸다. 알가스도 맥시밀리안의 죽음을 결코 용서할 생각은 없었다.

“내가 말한 것은 군사령관이 이길 수 없다고 생각하면 이길 수 있는 싸움도 이길 수 없다는 말이었다.”

“……!”

사령관의 의사는 어떤 식으로든 병사에게 전해지기 마련이었다. 알가스는 시몬이 더 이상 이길 수 없다는 생각을 하지 말 것을 요구했던 것이다.

“난 저 샤난이라는 자의 말버릇처럼 승산이 없는 싸움을 결코 하지 않는다. 그렇기 때문에, 폰티느 동맹군과 싸울 생각이다.”

알가스의 예리한 눈빛이 마치 날카로운 얼음처럼 시몬을 노려보고 있었다.

‘아, 역시 형님은…….’

알가스의 이 무시무시한 기세에 시몬은 눈물을 흘리며 알가스를 바라봤다.

‘그래. 형님이 이긴다고 하면 이긴다…… 다음 전투에서 내 목숨이 사라져도…… 폰티느 동맹군 놈들 남김없이 박살내 주겠다.’

유그란드력 768년 3월 12일.

제브로스군에서 샤난의 앞으로 한 통의 서신이 도착했다. 샤난이 서신을 개봉하고 읽는 것을 옆에서 지켜보던 리히트만이 샤난이 편지 읽는 것을 마치자 조심스럽게 물었다.

“주군, 놈들이 항복하겠답니까?”

리히트만의 물음에 샤난은 쓴웃음을 지으며 서신을 리히트만에게 건네주었다. 서신을 받아 든 리히트만은 내용을 읽고 얼굴이 일그러졌다. 서신의 내용은 이랬다.

‘3월 25일. 장소는 베르누 강 하구에 위치한 파비엔느.’

“허허, 이것 참. 일시와 장소를 지정한 결전을 신청하는 서신이었습니까? 어이가 없군요.”

항복이 아닌 결전을 원하는 서신임을 알게 된 리히트만은 기가 막혔다. 세력 차로 말하자면 폰티느 동맹군이 합류하면 시간 내에 모이는 인원만 6만 명을 초월한다. 헌데 이에 비해 저들은 1만도 채 안 되는 병력이었다.

“정말 저들은 발바토스 후작의 기사단 구호처럼 칼이 조각나고 방패가 부서질 때까지 싸울 생각이군요.”

“그렇다면 이쪽도 그에 상응하는 답장을 보내 주어야겠지.”

결전을 청하는 상대방의 서신에 샤난은 고개를 저으며 자리에서 일어났다.

“잠시 기다려 주십시오.”

결전 요청에 응하려는 듯한 샤난의 행동에 레오가 나섰다.

“아마도 알가스는 전장에서 각하를 쓰러트릴 것을 노릴 겁니다. 일부러 저들의 의도대로 따라 줄 필요는 없습니다.”

“…….”

샤난은 레오가 하고자 하는 말이 무엇인지 잘 알고 있었다. 이 서신에 담긴 알가스의 의도를.

자신들이 원하는 곳을 전장으로 삼음으로써 지형의 이점을 얻을 수 있다. 그리고 결전을 준비하는 일로 바닥까지 떨어진 제브로스군의 사기를 올릴 수 있다.

또한 이 서신으로 인해 폰티느 동맹군의 의견이 분열되어 인화(人和)를 잃게 하는 효과도 노릴 수 있었다.

“정말 대단하군, 알가스…… 지금 그가 할 수 있는 최고의 전략을 끌어내다니.”

샤난은 알가스란 인물에 대해 다시 한 번 감탄하며 이 결전 요구에 응하겠다는 답장을 썼다.

“이쪽도 조금이라도 불리한 조건을 처리해야 할 필요가 있겠지.”

전번 전투에서 사기가 저하된 덕분에 생각지도 못한 고전을 한 샤난은 순순히 알가스의 이 서신에 응하기로 했다. 정정당당한 결전에 응하는 것으로 이쪽의 사기 또한 높아짐을 샤난은 간과하지 않았다.

결전에 응한다는 샤난의 얘기에 레오는 다시 반대했지만 압도적인 전력을 갖고 결전 요청에 응하지 않았다간 병사들의 사기만 떨어트릴 뿐이라는 샤난의 말에 더 이상 반대하지 못했다.

이렇게 양군은 마지막 결전을 위해 움직이기 시작했다.

“와아아아아!”

싸움의 함성이 하늘을 뒤흔들었다.

“전군 돌격!”

투핸디드 소드를 든 브라이튼은 선봉에 서서 우렁찬 목소리로 외쳤다. 그리고 샤난은 총대장으로서 후방에서 전황을 둘러보고 있었다. 두 사람은 제브로스 가문과의 최후의 결전에 임하고 있었다.

유그란드력 768년 3월 25일.

제브로스군 총사령관 알가스는 자신이 생각한 전략을 위해 폰티느 동맹군에게 최후의 결전을 걸었다.

장소는 베르누 하구에 있는 파비엔느. 지형의 특성상 제브로스군이 장기로 삼는 수상전이었다.

전력은 제브로스군의 함선 1000척에 대해 폰티느 동맹군은 3000척이었다.

제브로스군의 병사가 최후까지 제브로스 가문을 믿고 따랐고, 알가스에서 일개 말단 병졸에 이르기까지 전원이 죽음을 각오하고 결전에 임하는 것에 비해, 폰티느 동맹군은 란벨의 공략 후 토착 귀족들의 수군들을 긁어모은 군세였다.

전력 차로는 압도적이었으나 수상전을 장기로 삼는 제브로스군에게 있어선 결코 불리하기만 한 싸움은 아니었다.

전장은 거대한 삼각주가 있는 넓은 베르누 강의 하구에서 조금 북쪽에 위치한 곳으로서 제브로스군은 강 하류에 있었다.

진형은 중앙 본대에 듀모로이에 탄 알가스가 전군을 지휘했고, 그 양옆엔 좌익과 우익으로 나누어 제법 두터운 포진을 하고 있었다. 그리고 시몬은 알가스의 지시에 따라 좌익을 이끌고 있었다.

“맥시밀리안 형의 원수를 갚는 거다! 한 놈이라도 더 많은 적을 쓰러트리자!”

“오옷!”

이젠 도망칠 곳도 없는 절박한 상황이 된 제브로스군이었으나 사기만은 높았다. 알가스는 듀모로이의 선상에서 조용한 바람을 맞으며 두 눈을 감고 서 있었다.

‘샤난이라는 자……!’

알가스는 샤난과 직접 만난 일은 한 번도 없었지만 지금까지 여러 전장에서 상대해 온 덕분이라 그런지 왠지 샤난과는 몇 번이고 만나 대화를 나눈 느낌이 들었다.

‘그 자는 내 얼토당토않은 도전장을 받아 주었다…… 정말 고마운 사람이다. 개인적으로 만나면 친구가 되고 싶을 정도로.’

원래 일시를 지정한 결전은 이 시대에 그렇게 진귀한 것은 아니었다. 다만 이 경우에 알가스가 말한 ‘얼토당토않은’이란 말은 이쪽에서 준비한 유리한 조건을 얘기하는 것이었다.

알가스는 도전장에 쓴 것처럼 정정당당하게 싸울 생각은 전혀 없었다. 샤난도 이 점을 충분히 알고 있음이 분명했지만 그것을 알고도 응해 주었으니 알가스의 감정이 이렇게 복잡한 것도 무리는 아니었다.

“…….”

두 눈을 감고 바람의 감촉을 즐기던 알가스는 눈을 뜨고 하늘을 올려다보았다. 전장 특유의 살기가 넘치는 분위기가 알가스를 현실로 돌아오게 했다.

비록 자신이 전략적으로는 유리하다고 하나 그것은 어디까지나 양측의 병력이 동등할 경우에만 해당하는 얘기였다. 양측의 전력 차가 이렇게 벌어진 상황에선 전혀 유리할 것이 없었다.

그가 아무리 수완이 뛰어나다고 한들 이 머릿수의 차이를 메우는 것은 매우 어려웠다. 전장에 있어서 다른 조건이 동등하다면 머릿수가 많은 쪽이 반드시 이기기 마련이다.

샤난이라는 자의 무서움은 싸움이 시작되기 전에 이미 이기고 들어간다는 것을 알가스는 너무나도 잘 알고 있었다.

‘그래…… 머릿수가 많은 쪽이 반드시 이기기 마련이지.’

피식

하늘을 올려다보며 샤난을 생각하던 알가스는 자기도 모르게 피식 웃었다.

‘같은 조건이라면 말이지.’

제브로스군에 대해 샤난도 우익과 좌익 그리고 본대, 이렇게 총 3개 부대로 진형을 짰다. 우익은 레오, 좌익은 리히트만이 맡게 했고 선봉엔 브라이튼을 세웠다.

양측의 진형이 짜지자 싸움의 시작은 양익의 격돌로 출발했다. 공포의 상징인 듀모로이를 경계해 중앙의 본대는 대기시키고 샤난은 먼저 양익의 전진을 명했다. 이와 함께 브라이튼의 선봉 또한 좌익을 따르게 했다.

“……과연.”

전투가 시작되자 알가스는 듀모로이에서 전황을 바라봤다.

“듀모로이를 봉쇄할 셈이군. 양측의 양익을 맞부딪쳐 난전을 유도해 중앙까지 이쪽을 밀어붙이겠다는 거군. 아군 함선이 붙으면 이쪽도 아카이아의 불은 쓰지 못하니까.”

샤난의 의도를 파악한 알가스는 이번엔 고개를 돌려 레오의 우익을 바라봤다.

“우익의 지휘관은 레오인가. 까뮤의 싸우는 방식을 참고한 모양이군.”

한때 같은 아군으로서 함께 싸웠던 지장 레오. 뭐 알가스에게 그에 대한 원망은 없었다. 다만 정세가 이렇게 흘러간 결과 때문이었으니까.

“하지만…… 가만 놔두었다간 문제가 생길 테니 빨리 처리해야겠군.”

알가스가 이 땅을 일시까지 지정하면서 결전 장소로 삼은 것은 제브로스 가문의 사기를 올리는 것 이외에 또 다른 이유가 있었다. 그것은 바로 지형의 이점을 갖는 것이었다.

시간이 흐르고, 싸움은 일진일퇴의 공방이 계속되었다. 전투가 시작되고 2시간이 흐르자 서서히 머릿수의 차이가 나타나기 시작했다. 하지만 이것을 지켜보는 알가스의 표정엔 여유가 있었다.

“슬슬 때가 되었군…….”

알가스는 밤하늘 위에 떠오른 만월을 바라보며 미소를 지었다. 오늘은 만월. 바다의 조수 간만의 차가 격렬한 날이었다.

“응? 뭐지?”

이 부근의 지형을 제법 잘 알고 있는 레오 또한 강의 흐름이 이상하다는 사실을 그 무렵 어렴풋이 눈치 챘다.

상류에서 하류로 흐르던 물의 흐름이 정반대로 뒤바뀌었다. 그리고 물이 흐름이 점점 더 빨라지는가 싶더니 전함을 요동시킬 정도로 커다란 파도가 되어 양군의 배를 흔들기 시작했다.

우익에서 싸우고 있던 시몬 또한 이것을 확인하고 회심의 미소를 지으며 부하들에게 외쳤다.

“온다! 파도타기의 준비는 다 되었나!”

“옛, 각하!”

그것은 다름 아닌 해소(海嘯:삼각형 모양의 하구에서 만조 때나 폭풍, 해저 화산 따위로 인하여 바닷물이 역류하여 일어나는 거센 파도. 좁은 하구의 저항 때문에 생기며, 중국의 첸탕 강(錢塘江), 남아메리카의 아마존 강 하구가 유명하다.)였다.

자세히 설명하자면 하구의 넓은 삼각주에서 대조(大潮: 다른 말로 한사리. 음력 보름과 그믐 무렵에 밀물이 가장 높은 때.)일 때 일어나는 현상으로 건기와 우기의 차이가 격렬한 열대지방에선 시속 60~70km의 큰 파도가 강을 타고 올라가 800km위에 있는 내륙까지 미치는 자연의 경이였다.

물론 베르누 강은 그 정도로 큰 파도는 아니었으나 상대방 배를 밀어붙이는 것에는 너무나도 충분했다. 수상전에 능한 제브로스군의 좌익과 우익은 선수에 충각을 달고 그대로 파도에 몸을 맡기며 앞으로 돌진했다.

“뭐, 뭐야! 빠르다!”

“피, 피해!”

무시무시한 기세로 파도의 힘을 이용해 육박해 온 제브로스군의 함선들은 일제히 샤난군의 함선들에게 충각을 들이댔다.

우지직!

쿠웅!

“으아아!”

“배가 부서진다!”

“으아악!”

충각이 부딪치자 충각을 얻어맞은 샤난군의 배들은 엄청난 피해를 입었다.

그리고 갑작스런 충각 공격으로 인해 혼란스러워진 대열에 제브로스군의 소형선이 다가와 차례대로 불화살을 퍼붓고 화염 용기를 투척했다.

“아악! 불이다!”

“끄아악! 뜨거워!”

충각 공격과 화공으로 이어지는 제브로스군의 절묘한 공격은 예술이라고 표현해도 좋을 정도였다. 이것을 지켜보는 레오는 그제야 적들의 의도를 알아차리고 안색이 창백해졌다.

“이런, 이것이었! 제길!”

레오는 본래 수군으로서 이름을 떨친 토착 귀족이었다. 지금의 상황이 얼마나 불리하게 돌아가는지 제일 잘 알고 있었다.

하지만 그라고 해서 당장 뭔가 조치를 취할 수 있는 것은 아니었다. 그와 그의 부하들이야 수상전에 제법 능통했기에 적의 이 같은 기습에도 최대한 응전하며 피해를 최소화하고 있었지만 다른 이들은 아니었다.

상당수의 아군이 수상전엔 익숙하지 않았고 그들 중 일부는 오늘 이 수상전이 처음인 사람들도 있었기 때문이었다.

“어떻게든 버텨라! 후퇴하라!”

필사적으로 레오가 외치며 혼란을 수습하려 했지만 어려운 일이었다. 좌, 우익의 혼란은 쉽게 가라앉지 않았다. 이런 상황에서 시몬은 자신의 울분을 유감없이 풀고 있었다.

“하하하, 불태워라! 남김없이 불태워라!”

마치 거센 탁류 속에 집어삼켜지는 조각배들처럼 동맹군의 함선들은 차례대로 부서지거나 불태워져 갔다.

“이런…… 큰일이다. 그렇지 않아도 익숙지 않은 수상전에서 허를 찔리다니.”

레오는 필사적으로 아군의 혼란을 수습하기 위해 동분서주했다.

“시간을 끌면 이 파도는 가라앉는다! 그때까지 어떻게든 대열을 유지하라!”

하지만 레오의 이 같은 외침을 귀담아듣는 이는 거의 없었다. 그리고 이미 우익은 이 무렵 궤멸 상태에 빠져 들고 있었다.

그런데 이 불리한 상황을 타파한 것은 의외로 수상전에 익숙치 않은 브라이튼이었다.

“혼란에 빠지지 마라! 공격을 한곳에 집중시켜라!”

브라이튼의 지시는 이내 좌익을 지휘하는 리히트만에게도 신호기를 통해 알려졌다.

“뭐라고? 그런 공격으로 적들을 막을 수 있을 리가 있나!”

브라이튼의 명령은 적의 배를 움직이는 선원들을 향해 일제히 화살 비를 퍼부으라는 것이었다.

리히트만이 브라이튼의 명령에 따르지 않는 사이 이미 브라이튼을 따르는 일부 부대가 지시대로 적 함선에 있는 선원들을 향해 힘을 모아 화살 비를 퍼부었고 이에 따라 한 척, 두 척 움직임을 멈춘 배들이 늘어 갔다.

이것을 확인한 리히트만도 더 이상 망설이지 않고 브라이튼의 지시에 따랐다. 상황이 이렇게 되자 서서히 전황은 다시 회복되어 갔다.

“뭐라고? 선원들을 노린다. 브라이튼이 제법 많이 컸군. 그런 방법을 다 쓰다니.”

전황을 보고받던 샤난은 자신이 내릴 지시를 미리 알고나 있었다는 듯이 실행하는 브라이튼에게 만족했다.

“좋아, 이대로 전진한다. 우리는 선봉이다. 우리 앞에 다른 아군이 있어선 안 된단 말이다.”

그사이 전황을 유리하게 만든 브라이튼은 그 여세를 몰아 적 우익을 대각선으로 돌파해 그대로 시몬 부대의 옆구리를 찔렀다.

갑작스런 기습에 당황했던 동맹군이었지만 수적 우세와 선원만을 노리는 작전으로 인해 일기에 전황은 동맹군에게 유리하게 돌아가고 있을 때였다.

“왜 일이 이렇게 돌아가는 거냐!”

생각지도 못한 전개에 시몬은 분노했다. 모처럼 유리했던 전황은 어느새 악화되었고 정신을 차리고 보니 그의 부대는 전후좌우, 사방으로 포위되어 있었다.

“이렇게 되면 한 척이라도 더 박살내고 죽겠다.”

포위된 것을 안 시몬은 이를 악물고 죽음을 각오했다.

하지만 그때 조용히 침묵하고 있던 듀모로이가 드디어 움직였다. 거대한 몸체를 자랑하며 움직이는 듀모로이는 동맹군을 향해 아카이아의 불길을 뿜었다.

화르르륵!

마치 화염방사기처럼 뿜어지는 불길에 앞을 가로막던 동맹군의 함선들은 일거에 불길에 휩싸였다.

“으아아, 살려 줘!”

“내, 내 몸에 불이!”

“아아악!”

듀모로이의 움직임에 시몬의 후방을 가로막고 있던 동맹군 함선들이 불타올랐고, 시몬의 부대는 그 덕분에 간신이 위기를 탈출할 수 있었다.

시몬의 부대가 빠져나오자 알가스는 재빨리 철수 신호를 올렸고, 샤난 또한 레오의 우익이 거의 궤멸된 것을 알고는 마찬가지로 철수를 지시했다.

그렇게 해서 전투는 잠시 소강상태에 들어갔다. 양군은 다시 전력의 재편을 시작했다.

이렇게 알가스가 준비한 책략이 무위로 돌아가자 이제 남은 것은 한쪽이 완전히 전멸할 때까지 계속될 처참한 섬멸전의 양상으로 흘러가고 있었다.

“제길. 역시 듀모로이를 어떻게 하지 않으면 안 되겠군…….”

브라이튼은 저 멀리 보이는 듀모로이를 바라보며 중얼거렸다. 좀만 더 있었으면 시몬의 부대를 궤멸시킬 수 있었는데 듀모로이의 기습에 의해 브라이튼의 함선 중 무려 4분의 1이 일순간에 불타 버렸다.

해소(海嘯)를 이용해 막대한 피해를 준 시몬, 그것을 배를 모는 선원들만을 노리는 전술을 전개해 반전을 꾀한 브라이튼.

전투가 시작된 지 3시간밖에 경과하지 않았건만 베르누 강엔 쌍방의 부서진 배의 잔해와 사체들이 무수히 떠올라 있었다.

동맹군과 제브로스군의 싸움은 생사를 건 사투처럼 보였다. 그건 이 전투가 전략적 가치가 전혀 없는 섬멸전이기 때문이었다.

본래 로란이 함락된 시점부터 이미 샤난은 전략적인 승리를 달성했다. 그대로 베르누 강을 봉쇄했더라면 제브로스 가문은 항복했을 것이다.

그런데 브라이튼이 란벨을 공략하는 바람에 다시 싸움이 벌어졌고 가주인 맥시밀리안이 죽음에 따라 제브로스 가문은 전멸을 각오하고 마지막 싸움에 임한 것이었다. 이것은 복수전이었다.

이번 전투에서 제브로스 가문의 기사들과 병사들은 목숨을 이미 포기했다. 그들은 쓰러질 때까지 검을 휘둘러 한 사람이라도 더 많은 동맹군을 쓰러트리는 것에 집착했다.

이런 경위로 인해 전선은 사령관의 통솔에서 서서히 벗어나는 일이 빈번하게 일어났다.

어쨌든 이런 경과로 인해 잠시 소강상태에 들어간 샤난은 다시 전력의 재편을 의도했다. 알가스 또한 복수전이었으나 냉철히 전국을 바라보며 대오를 정비했다.

“오오, 레오 경. 무사한 모습을 보니 다행이군.”

그런 와중에 브라이튼의 배와 레오의 배가 난전 중에 만났다. 적의 맹공에서 어떻게 살아남은 레오였지만 그 와중에 그의 우익은 불과 3분의 1밖에 안 되는 전력을 가진 시몬의 부대에 의해 괴멸 상태였다.

“브라이튼 경, 덕분에 살았습니다.”

자신을 반기는 브라이튼의 모습에 레오는 솔직하게 고소를 머금으며 브라이튼의 기지 넘치는 전술 덕분에 살아남았음을 고마워했다.

“어쨌든 살아남았으니 다행이야.”

“그건 그렇고…… 아무래도 폰티느 공께선 전력의 재편을 노리시는 것 같습니다.”

“재편?”

레오로부터 샤난의 의도를 알게 된 브라이튼은 얼굴을 찡그렸다.

‘지금이야말로 저 제브로스군의 듀모로이를 해치울 유일한 기회인데…….’

브라이튼은 고개를 다시 돌려 듀모로이가 있는 방향을 바라봤다. 막판에 포위되었던 시몬의 부대는 아직도 대오를 정비하지 못하고 전열이 어지럽게 헝클어져 있었다.

‘지금이야말로 듀모로이를 해치울 때다.’

브라이튼은 다시 레오를 바라보았다.

“레오 경, 여기서 우물쭈물할 여유가 없다. 지금이 듀모로이를 가라앉힐 찬스란 말이야.”

“옛?”

브라이튼의 말을 들은 레오는 놀란 얼굴로 반문했다. 그러자 브라이튼은 갑갑하다는 얼굴로 말했다.

“레오 경, 한가하게 설명할 시간이 없어. 나를 따라라. 단숨에 듀모로이에 접근할 테니까.”

레오는 자신의 귀를 의심했다. 듀모로이를 가라앉힌다니. 하지만 다시 정신을 차렸을 땐 이미 브라이튼은 자신의 선단을 이끌고 듀모로이로 돌격하고 있었다.

“돌격이다!”

갑작스런 브라이튼의 돌격. 세력의 재편을 지시한 샤난의 명령을 받은 다른 동맹군은 브라이튼의 행동에 혼란에 빠졌다. 잠시 뒤로 물러나라는 샤난의 지시와 브라이튼의 행동이 상충되었기 때문이었다.

“저, 브라이튼 경. 다른 부대들이 뒤따르지 않고 있습니다만.”

“내버려 둬라. 우린 듀모로이를 노린다. 탈락하는 함선은 내버려 둬라.”

“아, 옛.”

빠른 속도로 전진하는 브라이튼의 함선들의 모습에 리히트만의 좌익 또한 당황하긴 마찬가지였다. 하지만 리히트만은 제멋대로 구는 브라이튼과 행동을 함께할 위인은 아니었다.

“후퇴한다.”

브라이튼이 이끄는 함선들의 뒷모습을 보면서 리히트만은 후퇴를 지시했다.

“예? 하지만…… 돌격하는 브라이튼 경은…….”

수십 척의 함선만으로 적에게 돌격하는 브라이튼의 모습은 확실히 죽으러 가는 것처럼 보였다. 그러나 리히트만은 냉정한 모습으로 재차 명령을 내렸다.

“후퇴다. 이건 총사령관의 명령이다.”

“옛!”

한편, 브라이튼의 명령 무시는 즉각 샤난에게 전해졌다. 황당한 얼굴로 샤난을 호위하고 있던 듀셀은 저 멀리 전진하는 브라이튼의 부대를 바라봤다. 그리고 샤난 또한 어처구니없다는 얼굴로 브라이튼이 탄 배의 뒷모습을 바라봤다.

“후우…….”

잠시 멍하니 브라이튼의 배를 바라보던 샤난은 고개를 저으며 한숨을 내쉬었다. 또다시 일어난 명령 무시. 이건 아무래도 짚고 넘어가지 않을 수가 없는 일이었다.

“주군, 어떻게 하시겠습니까?”

조심스럽게 묻는 듀셀의 말에 샤난은 연거푸 한숨을 들이쉬었다 내쉬었다가 하더니 무서운 얼굴로 지시를 내렸다.

“앞서 내린 명령을 번복할 생각은 없다. 전군 후퇴하라.”

“주군, 브라이튼 경을 죽게 내버려 두실…….”

“입 다물어라. 브라이튼 얘기는 꺼내지 말라.”

후퇴하라는 샤난의 지시에 제트가 끼어들자 샤난은 노한 얼굴로 제트에게 호통 쳤다.

“…….”

그 말을 끝으로 샤난은 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 하지만 샤난은 이때 한 가지 작은 가능성을 떠올렸다. 브라이튼이 노리는 것은 분명 듀모로이의 격침이었다. 샤난은 브라이튼이 듀모로이를 격침하기를 마음속으로 간절히 바랐다.

그렇지 않으면 설사 운 좋게 그가 살아온다고 해도 샤난으로선 그의 목을 벨 수밖에 없었다. 최소한 브라이튼이 듀모로이를 격침하거나 그것도 아니라면 듀모로이에 타고 있을 알가스의 목을 베어 오는 정도의 공을 세워야 목숨만은 구명해 줄 수 있었다.

‘브라이튼, 어디 한번 맘대로 해 봐라. 그리고 태평한 얼굴로 돌아와 나와 가신들을 놀라게 해 다오.’

저 멀리 보이는 브라이튼의 배를 보며 샤난은 마음속으로 브라이튼의 무사를 기원했다. 하지만 브라이튼의 앞엔 제브로스 가문의 천재 알가스가 기다리고 있었다.

적의 묘한 움직임…….

알가스는 한 부대만이 이쪽으로 전진해 오는 것을 보고 경계했다.

‘시몬의 부대는 대열이 어지러운 상황이다. 아무래도 난전을 유도해 듀모로이에 강습을 걸어올 속셈인 듯한데…… 그것치고는 너무 전력이 적군. 무엇을 노리는 거지…….’

잠시 머릿속으로 적의 의도를 고민하던 알가스는 뒤이어 그 부대를 이끄는 게 브라이튼이라는 사실을 알게 되고는 적이 뭔가 꿍꿍이를 부린다고 생각했다.

“……시몬을 불러라.”

생각을 정리한 알가스는 듀모로이 주변에서 소형선들이 호위를 위해 집결하는 모습을 보며 시몬을 불렀다.

“예? 하지만 각하. 아직 전투 도중입니다. 접근해 오고 있는 적의 영격은 어떻게 하실 생각이십니까? 시몬 경의 부대는 아직 전열이 엉망입니다. 지금 시몬 경을 부르면 위험할 수도…….”

“상관없다. 그리고 시몬 대신 지휘를 대신할 자에게 명령을 내리도록 해라.”

알가스는 놀라운 명령을 내렸다.

“저들을 그냥 통과시키라고 해라.”

“옛?”

그 얘기를 들은 부하는 아연실색했다.

“그게 무슨 말씀이신지…….”

“잔말 말고 지시에 따라라. 설명할 시간이 없으니까.”

“옛.”

알가스의 이런 지시는 이내 접근해 오고 있던 브라이튼도 알게 되었다. 당장 자신을 막으러 달려 나와야 할 시몬의 부대가 꿈쩍도 않고 있었고 듀모로이로 향하는 길은 마치 고속도로처럼 뻥 뚫려 있었다.

“도대체 이게 무슨 일이지?”

브라이튼의 곁에 있던 기사 하나가 놀란 기색을 감추지 않은 채 고개를 갸웃거렸다.

“……그런가.”

하지만 브라이튼은 이내 알가스의 생각을 알아차렸다.

“이쪽이 뭔가 꾸미는 것 같으니 자기도 계략으로 맞서겠다는 건가.”

브라이튼이 단독 행동을 하는 것을 본 알가스는 브라이튼의 의도를 전혀 간파할 수 없었다. 한 줌밖에 안 되는 병력으로 적진에 돌입한다는 어처구니가 없는 생각을 하고 브라이튼이 접근해 오고 있다는 것을 그가 알 수 있을 리가 없었다.

“아마도 놈은 우리들이 폰티느 동맹을 배신한 세력이라고 보고 있을 거야.”

“그, 그렇습니까?”

브라이튼의 설명에 이해가 안 간다는 얼굴로 건성으로 대답하는 기사의 말에 브라이튼은 다시 입을 열었다.

“내 말 다 안 끝났다. 알가스는 잔머리를 잘 굴리는 놈이다. 아마 우리가 일부러 배신을 때리는 척하고 오는 적이라고 생각하고 겉으로는 맞아들이는 척하지만 실제론 우리가 접근하면 우리의 퇴로를 끊고 전멸시킬 속셈이다.”

알가스는 만약 이것이 투항자를 가장한 계략이라면 이쪽에 투항한 뒤 전투가 다시 시작되면 뒤통수를 치기 위해 움직일 거라고 생각하고 있었다.

“그는 전면 공세를 피하기 위해서 일부러 이쪽의 계략에 넘어가는 듯 보이면서 단숨에 우릴 해치울 속셈이야.”

브라이튼은 그것을 알아차리고는 웃음을 지었다.

“지모가 많은 자 지모에 몸을 망친다고 형님이 말했었지만 그게 사실이었군. 듀모로이에 오르기만 하면 그 배는 우리 것이 될 텐데 말야.”

브라이튼은 알가스의 계략을 간파하고 다시 한 번 듀모로이를 가라앉힐 계책을 마음속으로 수정했다.

그사이, 갑작스럽게 호출을 당한 시몬은 듀모로이로 올라와 알가스에게 화를 내고 있었다.

“무슨 생각하는 거요, 형님. 저놈들을 통과시키라니요.”

“진정해라.”

알가스는 냉정한 모습으로 접근해 오는 브라이튼의 배를 바라봤다.

“훗, 내게 생각이 있다. 그러니 걱정 말아라.”

“그 생각이란 것이 뭐요?”

“…….”

속 시원하게 꾸미고 있는 계책을 말해 주지 않는 알가스의 모습에 시몬은 갑갑하다는 얼굴로 뭔가를 생각하다 손가락을 튕기며 말했다.

“아, 알겠다. 계략에 걸려들었다고 안심시켜서 놈들에게 공격할 기회를 빼앗으려고 하는 것이오?”

그것을 위해 자신을 이곳에 불러들였다고 시몬은 생각했다.

“틀렸다.”

“그럼 뭐요?”

알가스는 고개를 돌려 시몬을 바라봤다.

“제브로스 가문에 투항하도록 설득할 생각이다.”

“예에?”

다시 시몬은 경악하고 말았다.

“자, 잠깐 형님. 지금 제정신입니까. 놈을 투항시킬 생각이라니. 그리고 만에 하나 놈이 투항한다고 해도 그 놈은 맥시밀리안 형을 죽인 놈이오.”

스르릉.

시몬은 벌겋게 충혈된 눈으로 검을 뽑으며 말했다.

“말리지 마시오, 형님. 놈이 이 배 위에 오르면 내가 그 놈을 고깃덩이로 만들어 놓을 테니까.”

“……시몬.”

알가스는 얼음같이 날카로운 눈빛으로 시몬을 바라봤다.

“형님의 원한을 갚겠다는 생각을 하는 건 너만이 아니다.”

“…….”

알가스의 이런 모습에 시몬은 움찔 놀랐다.

‘예의 무서운 눈빛을 하다니…… 도대체 형님은 뭘 할 생각이지?’

그사이 브라이튼의 배가 가까이 접근해 왔다. 알가스는 브라이튼이 무엇을 할 속셈인지 정확히 읽고 있었다. 듀모로이의 격침은 자기 하나만으로도 가능하다는 생각…….

‘자아, 어서 듀모로이에 올라라, 브라이튼 라이오네.’

각자의 생각이 교차하는 와중에 드디어 브라이튼은 듀모로이에 배를 갖다 대고 갑판 위에 올랐다.

“잘 왔다, 그대가 브라이튼 라이오네겠지? 이렇게 얘기를 할 수 있게 되어서 기쁘군.”

브라이튼이 배에 오르자 알가스는 그를 반갑게 맞아들였다.

“쓸데없는 짓은 그만 해라. 이미 네 놈이 잔머리 굴리는 건 알아차렸다. 연극은 그 정도로 하지.”

브라이튼은 가시 돋힌 말과 함께 그의 애병인 투핸디드 소드를 뽑아 들었다. 그사이 시몬도 슬쩍 검을 뽑아 들었다.

“그만둬라.”

하지만 알가스가 손을 들어 시몬을 제지했다.

“연극이든 뭐든 상관없다. 브라이튼 라이오네, 난 그대를 높이 평가한다.”

“웃기시네.”

브라이튼은 앞으로 성큼성큼 걸어 나왔다.

“역적 주제에 잘도 지껄이는군.”

비웃는 브라이튼의 말에 알가스는 냉정한 얼굴로 말했다.

“역적이라…… 확실히 아버님께서 욕심이 많으셨지. 하지만 그건 이제 상관없는 일이다. 어쨌든 브라이튼, 나는 그대가 폰티느 동맹에서 그대의 재능에 걸맞은 지위를 갖고 있다고는 생각하지 않는다.”

여기까지 말한 뒤 알가스는 브라이튼의 두 눈을 똑바로 바라보며 말을 이었다.

“만약 그대가 우리 가문을 따르겠다면 전군의 지휘권을 맡기는 것으로 나는 보답할 것이다.”

알가스의 진지한 말에 브라이튼은 콧방귀를 뀌었다.

“흥, 어디서 개소릴 지껄이는 거야. 더 이상 개소릴 들을 생각이 없으니 맘대로 해라. 난 내가 하고 싶은 대로 움직일 테니.”

투핸디드 소드를 이쪽으로 겨누는 브라이튼의 모습에 양측의 긴장감은 고조되었다. 시몬도 주변에 있는 기사들도 일제히 검을 뽑아 들었다.

“시몬, 그만두라고 했다.”

상황이 이렇게 되자 알가스는 재차 시몬과 다른 기사들을 말렸다.

“형님, 무슨 생각하는 거요. 정말로 저자를 우리 군에 맞아들일 생각인 거요?”

시몬의 물음에 알가스는 겉으로는 아무 말도 안 했지만 속으로는 정말 브라이튼을 받아들일 생각은 결코 하지 않고 있었다. 알가스가 의도하는 것은 어디까지나 샤난군의 내부 불화를 넓히기 위한 계략이었다.

“난 진심이다. 그러니 더 이상 말하지 말아라, 시몬.”

“닥쳐!”

알가스의 이런 모습에 브라이튼은 버럭 고함을 질렀다. 하지만 알가스의 말을 계속되었다.

“브라이튼, 그대는 이 듀모로이를 가라앉힐 생각이겠지? 하지만 그래 봤자 그대가 돌아갈 곳은 없다.”

“무슨 말하는 거냐. 난 샤난 형님과 같은 일족…….”

“아직도 모르는 거냐.”

알가스는 브라이튼의 앞으로 무방비인 상태로 걸어갔다.

“왜 샤난이 움직이지 않은 거지? 유일하게 피를 나눈 사촌 동생이 단독으로 적진에 돌격해 가는 것을 그냥 지켜보기만 하지 않았나?”

“…….”

알가스의 말에 브라이튼은 고개를 돌려 저 멀리 보이는 샤난의 진영을 바라봤다. 란벨의 경우에도 지휘권을 가졌음에도 제트와 대부분의 병사들이 그를 따르지 않았지만 이번은 그때와 경우가 확연히 달랐다.

저곳에 샤난이 있기 때문이었다. 알가스는 폰티느 동맹군의 움직임을 보고 샤난의 생각을 간파했다. 제멋대로 행동을 취해 다른 제후들에게 반감을 산 브라이튼을 샤난으로선 지켜볼 수밖에 없다는 것을.

“브라이튼, 너는 버림받은 거다.”

알가스의 이 말에 알가스를 공격하려던 브라이튼의 두 발이 우뚝 멈췄다.

“뭐…… 라고?”

‘왜 형님이 오지 않았지? 설마 형님은 날 정말 버린 건가. 그런 건가…….’

브라이튼의 머릿속에 수많은 상념이 교차했다.

“그렇지 않고서야 왜 내 형님을 죽인 너를 내가 항복시킬 수 있다고 자신 있게 말하고 있겠나?”

폰티느 동맹의 내부 사정을 자세히 언급하는 알가스의 말에 브라이튼은 문득 예전에 샤난이 동맹 내부에 제브로스 가문과 내통하는 자가 있다고 말했던 기억을 떠올렸다. 그리고 그와 함께 레오의 얼굴이 떠올랐다.

“그래, 레오가 내통자였다. 이간책이 생각보다 잘 먹혀들었다. 그리고 레오가 넘겨준 정보 덕분에 샤난을 고전하게 만들 수 있었지.”

새빨간 거짓말이었지만 무섭도록 앞과 뒤를 짜 맞추는 알가스의 언변에 브라이튼은 넘어가고 말았다. 투핸디드 소드를 잡은 그의 두 손이 부르르 떨렸다.

“어떤가, 브라이튼? 우리 가문에 투항하는 것이. 그리고 그대를 버린 샤난에게 복수하는 거다.”

알가스는 이내 브라이튼이 조금만 칼을 움직여도 죽게 될 정도로 가까운 거리까지 다가와 말했다.

“……그럴 리가 없다. 형님이 날 버릴 리가 없어.”

브라이튼은 이 믿기지 않는 현실에 망연자실했다. 그것을 지켜보는 알가스의 입가엔 차가운 미소가 떠올랐다.





Chapter 5. 내란의 종말





유그란드력 768년 3월 25일.

폰티느 동맹군은 제브로스 가문과 자웅을 결하고자 파피엔느에 집결했다. 제브로스 가문의 독재 체제를 타파하고 혼란에 빠진 아리티어 왕국의 정국을 안정시키고자 샤난이 일어선 이래 벌써 햇수로 5년. 드디어 제브로스 가문의 최후가 눈앞에 다가오고 있었다.

“그걸로 정말 괜찮은 거요, 형님?”

시몬은 저 멀리 돌아가는 브라이튼의 모습을 보며 그를 죽이지 않은 것에 대해 알가스에게 물었다. 아무래도 이번 일은 시몬에게 있어선 성미에 맞지 않은 일이었다. 그의 성격상 정정당당한 승부 외에 이런 치사한 책략은 찝찝했다.

“……시몬. 우리 가문이 그동안 이 아리티어 왕국을 휘어잡고 뒤흔든 것이 무려 26년이었다.”

알가스는 의기소침한 얼굴로 말을 이었다.

“우리 가문은 그 기간 동안 정말 몹쓸 짓을 많이 했다. 보잘것없는 권력을 움켜쥐고자 우리의 동생이었던 아리사와 엘렉트라를 원치도 않는 결혼을 시켰어야 했고 그것으로도 모자라 그 아이들의 남편을 쳐내면서 같이 죽게 만들었다.”

“…….”

알가스의 입에서 지금은 죽고 없는 두 명의 여동생의 이름이 나오자 시몬의 안색도 어두워졌다.

“그런 식으로 거머쥐었던 더러운 권력이 이리도 허망하다는 사실은 아버님은 몰랐던 거다. 그리고 그 결과 수많은 사람들의 목숨을 앗아가고 희롱했던 죗값을 너와 나, 그리고 맥시밀리안 형님이 받고 있는 거다.”

신랄한 알가스의 어조에 시몬은 아무 말도 할 수 없었다. 그는 세 형제 중에 가장 어린 나이였기에 알가스나 맥시밀리안 만큼 얼마나 많은 이들이 제브로스의 손에 의해 죽어 갔는지 피부에 와 닿지 않았지만 지금은 죽어 뼈로 변해 있는 두 명의 여동생만으로도 충분히 알가스의 말을 이해할 수 있었다.

“그 26년간 흘렀던 피가 얼마나 될지 나도 모른다. 다만 그 양은 아마 이 아리티어 왕국 전체를 덮고도 남았을 거다. 그렇게 사람들의 시체를 밟고 일어선 것이 우리 가문이다. 그런 가문의 이름을 쓰는 네가 정정당당한 싸움을 생각하는 건 어리광에 불과하단 사실을 잊지 말아라.”

“혀, 형님…….”

시몬은 알가스의 말에 자신을 부끄럽게 여겼다. 이 싸움은 시몬의 개인적인 원한을 푸는 싸움이 아니었다. 제브로스 가문의 존망을 건 싸움이었다.

“미안하오, 형님.”

고개를 숙인 채 용서를 구하는 시몬의 모습에 알가스는 허탈한 웃음을 지으며 미소를 지었다.

“하하하, 알고 있으면 되었다. 어차피 우린 멸망할 운명이다. 그렇다면 마지막까지 이를 악물고 발버둥을 쳐봐야 하지 않겠느냐.”

해소를 이용한 공격으로 폰티느 동맹군에 큰 타격을 입혔지만 전선이 소강상태에 들어선 지금은 더 이상 정면승부는 패배를 의미했다. 여기까지 따라온 제브로스 가문의 기사들과 병사들은 이제 모두 죽기를 각오했다.

패배가 확실시 되고 있음에도 끝까지 항복하지 않고 목숨이 남아있는 한 검을 휘두를 각오가 모두들 되어 있었다.

“…….”

알가스는 저 멀리 다시 전투를 준비하는 제브로스 가문의 기사들과 병사들을 바라봤다.

‘그렇기 때문에 결코 질 수는 없다. 이런 멋진 동생과 부하들을 결코 개죽음시킬 수는 없다.’

알가스는 결의에 찬 눈으로 폰티느 동맹군이 있는 쪽을 바라보았다.

한편 그 무렵 샤난은 본진에서 군을 재편하며 알가스가 있는 적진을 바라보고 있었다. 아직도 그는 브라이튼을 죽게 내버려 둔 것이 마음에 걸리는지 좌불안석이었다.

“브라이튼 경이 걱정 되십니까?”

곁에 있던 듀셀이 나직한 목소리로 물었다. 샤난은 자신이 태연한 척하고 있다고 생각하고 있었지만 작전을 짜는 도중 계속 적진을 바라보고 있었다.

“아니다.”

샤난의 심정이야 당연히 걱정되었지만 그것을 듀셀 말고도 다른 가신들이 있는 앞에서 표현할 순 없었다. 지금껏 샤난이 승승장구해 온 것은 어디까지나 엄정한 법과 군기에 의해 이뤄진 것이었다.

이것이 없었다면 샤난의 군대는 몇몇 사람들의 제멋대로의 행동으로 인해 엄청난 희생을 치렀을 것이 분명했다.

그러니 이런 냉혹한 세계에서 명령을 무시한 브라이튼에 대한 조치는 당연한 행동이었다.

‘제브로스군의 움직임이 전혀 없군. 브라이튼은 살해된 건가.’

걱정스런 눈으로 적진을 바라보던 샤난은 이변이 일어난 것을 알아차렸다.

제브로스 가문 쪽에서 앞서 돌격했던 수십 척의 배가 이쪽을 향하고 있었다. 그것은 분명 브라이튼의 함선들이었다.

곁에 있던 듀셀 또한 그것을 보고는 불온한 공기를 감지했다.

“저들을 이곳으로 불러들여라.”

“잠깐 기다리십시오.”

샤난의 얘기에 그때까지 조용히 샤난의 뒤에서 호위를 서고 있던 제트가 재빨리 나섰다.

“분명 저 함선들은 브라이튼 경의 함선이지만 적병이 대신 타고 있을지도 모릅니다. 먼저 배에 타고 있는 이들이 브라이튼 경이 맞는지, 그리고 우리 병사들이 맞는지를 확인해야 합니다.”

더 이상 브라이튼이 살아 있을 가능성은 없었다. 제트의 이 같은 제안은 지극히 타당했다.

“알았다, 그렇게 하지. 함선들을 정선시키고 그중에 브라이튼이 있는지 확인해라. 그리고 만약 살아 있으면 그 녀석만 다른 배에 태워 이곳으로 데리고 오도록.”

“옛, 주군!”

샤난의 지시가 떨어지자 접근해 오는 브라이튼의 함선들을 리히트만이 이끄는 함대가 가로막았다. 배가 멈추자 리히트만은 샤난의 지시대로 브라이튼을 찾았고 브라이튼이 있자 작은 배에 태워 샤난에게 보냈다.

“좋아, 지금이다!”

한편, 그 장면을 멀리서 지켜보고 있던 알가스는 브라이튼이 작은 배에 옮겨 타고 샤난 쪽으로 가는 것을 확인하자 곧장 전군에 전진을 명했다. 제브로스군은 여기서 전면 돌격을 감행할 예정이었다.

“가자!”

시몬이 이미 전선에 돌아와 있었다. 한 덩어리로 뭉친 이들은 그대로 폰티느 동맹군에 돌입했다.

“어림없다!”

전선에 있던 리히트만이 이를 좌시할 리가 없었다. 곧장 그는 그의 함선을 이끌고 영격 태세에 들어갔다.

맞붙은 양측의 함선들은 이내 격렬한 전투에 들어갔다. 하지만 이때 리히트만은 샤난에게 돌아가는 브라이튼의 배 한 척 때문에 진형을 유지하는 데 애를 먹어야 했다.

리히트만은 급히 잠깐 동안 헝클어진 진형을 추스르는 데 전력을 기울였다.

“영격에 전념하라! 브라이튼의 함선들은 조금이라도 이상한 행동을 하면 적선이라고 판단하고 그 즉시 침몰시키도록!”

브라이튼 본인이 있다는 사실은 확인했지만 그들의 부하들까지 확인할 시간적인 여유가 없었던 리히트만은 뒤따라 들어온 브라이튼의 함선들에 대한 경계를 늦추지 않았다.

어쨌든 리히트만의 이런 침착한 지시 덕분에 잠시 브라이튼의 배로 인한 혼란은 금방 가라앉았다. 잠시 대열이 헝클어졌다고는 하나 단 한 척의 배로 인한 혼란이었기에 쉽게 수습되었다.

그사이, 작은 배를 타고 천천히 샤난이 있는 기함으로 다가온 브라이튼은 작은 배가 기함과 뱃머리를 나란히 하자 기함 위로 올라왔다.

“브라이튼, 무사했는가? 다행이군.”

기사들을 이끌고 샤난의 근접 경호를 맡고 있던 제트가 브라이트가 베에 오른 것을 보고 두 명의 기사들과 함께 다가왔다. 이에 브라이튼은 굳은 얼굴로 제트에게 말했다.

“제트 경, 형님은 어디 있소?”

그의 물음에 제트는 한 손으로 갑판 뒤쪽에 있는 방향을 가리켰다. 브라이튼이 보니 그곳에 샤난이 방패를 든 친위병들의 호위를 받으며 묵묵히 전황을 지켜보고 있었다.

“형님을 뵈어야겠소.”

“……안내할 테니 따라오게.”

브라이튼을 데려오라는 샤난의 지시를 받은 제트는 샤난을 보겠다는 브라이튼의 말에 순순히 안내를 해 주었다.

전황을 지켜보던 샤난은 이제 다 끝났다는 얼굴로 알가스가 있을 듀모로이를 바라보며 중얼거렸다.

“더 이상 써먹을 계책은 없는 모양이군. 이것으로 끝났군.”

전황을 지켜보는 샤난은 알가스가 브라이튼을 순순히 돌려보낸 것에 대해 잠시 의아해 했지만 브라이튼의 배가 이쪽에 온 것을 보고 곧장 공격을 지시한 것을 보고 실망을 감추지 못했다. 그의 생각엔 알가스가 브라이튼을 돌려보낸 이유가 잠깐 동안의 혼란을 유도한 것이라고만 보고 있었다.

그러나 사실은 정반대였다. 알가스는 브라이튼의 배를 미끼로 쓴 것이 아니었다. 능란한 언변으로 브라이튼을 속여 넘긴 알가스는 브라이튼이 탄 배가 무사히 샤난에게 갈 수 있도록 자신이 지휘하는 전군을 미끼로 쓴 것이었다.

제트가 브라이튼을 데리고 오자 전방을 보고 있던 샤난은 자신에게 다가오는 브라이튼을 보고 내심 안도하면서도 곁으론 차가운 얼굴로 그를 대했다.

“브라이튼, 살아 있는 모습을 보니 다행이다. 하지만 또 다시 내 명령을 무시하다니, 지금 네가 제정신이냐?”

브라이튼은 준엄하게 꾸짖는 샤난의 말을 한귀로 흘려들으며 무서운 눈으로 샤난의 주변을 훑었다. 그리고 한 편에 서 있는 레오를 보고 음산한 목소리로 말했다.

“레오, 이노옴!”

뭔가 상태가 이상해 보이는 브라이튼의 그런 모습에 샤난은 본능적으로 불온한 기운을 느끼고 한 손을 허리춤에 있는 장검의 손잡이에 가져갔다.

“감히 형님과 날 이간시켜!”

브라이튼은 분노한 얼굴로 등에 매달려 있는 투핸디드 소드의 손잡이에 손을 가져가며 레오를 향해 성큼성큼 다가갔다. 그러자 이상한 분위기를 눈치 챈 제트의 눈짓에 주변에 있던 기사들이 우르르 몰려와 샤난과 다른 가신들 앞을 가로막았다.

채앵!

기사들이 앞을 가로막자 브라이튼은 거침없이 투핸디드 소드를 빼들었다. 그러자 샤난은 경악한 얼굴로 칼을 뽑아들며 브라이튼에게 말했다.

“브라이튼! 내 앞에서 칼을 뽑다니, 제정신이냐!”

“난 제정신이오. 비키시오, 형님.”

브라이튼은 샤난의 뒤쪽에서 영문을 모르겠다는 얼굴로 이쪽을 보고 있는 레오를 노려보며 으르렁거렸다.

“저놈은 우리들 사이를 갈라놓으려고 이간질을 획책한 놈이란 말이오. 형님은 저놈이 제브로스 가문과 은밀히 내통하고 있다는 녀석의 말을 못 믿겠다는 거요!”

“도대체 무슨 소릴 지껄이는 거냐!”

샤난은 브라이튼의 이해 불가능한 말에 영문을 몰라 의아한 얼굴로 브라이튼을 바라봤다. 갑자기 이간책이라니? 그리고 레오가 내통자라니?

“저 녀석이 형님과 내 사이를 이간질시킨 것이라니까. 게다가 얼마 전에 형님이 칸 요새에서 고전한 것도, 그리고 보급 부대가 당했던 것도 바로 저 새끼 때문이란 말이오.”

“…….”

“그걸 모르고 형님은 저 새끼의 말만 철썩 같이 믿었고 저놈의 달콤한 말에 넘어가 날 버린 것이 아니오?”

“무슨 개소리를 하는 거냐. 레오는 충성스런 신하다. 그리고 레오 같은 높은 직책에 있는 자가 다른 세력과 내통을 했다면 그런 불온한 움직임은 즉각 내가 알게 되어 있다. 일단 검을 내려놓고 말하자, 브라이튼. 지금 넌 제정신이 아니다.”

샤난의 이 같은 말에 브라이튼의 얼굴은 하얗게 질렸다.

“형님, 지금 저놈의 편을 드는 거요? 자, 그럼 정말 날 버린 것이었소? 그게 형님의 본심이었소……?”

주변에 있는 사람들은 브라이튼의 무시무시한 분위기에 휩쓸려 불안한 눈으로 브라이튼과 샤난을 보고 있었다. 그리고 샤난은 잠깐 당황하는 모습을 보이다 이내 침중한 얼굴로 뭔가를 곰곰이 생각하더니 다시 브라이튼을 바라봤다.

“브라이튼, 너 설마 알가스 그놈의 말에 속아 넘어간 거냐?”

샤난의 입에서 알가스란 이름이 나오자 브라이튼은 노한 얼굴로 버럭 외쳤다.

“형님! 그놈이 내게 진실을 얘기해 줬단 말이오! 형님이 저 레오란 놈의 이간질에 넘어가 일부러 날 멀리했고 그것도 모자라 이젠 날 버리기까지 하지 않았소!”

브라이튼의 이 같은 대답에 샤난은 그제야 왜 이 브라이튼 놈이 이런 미친 짓을 하는지 알게 되었다.

이 모두가 알가스 그자의 계략이었다. 어떻게 브라이튼에게 레오가 첩자이며 자신과 브라이튼 사이를 이간질시켰다고 믿게 만들었는지는 모르겠으나 어쨌든 그자의 말발에 브라이튼이 넘어간 것은 확실했다.

“브라이튼, 이 어리석은 놈 같으니라고! 내가 이간질 같은 것에 넘어갈 위인으로 보인단 말이냐. 내가 너를 냉대한 이유는 네놈이 내 명령과 군법을 우습게 알고 제멋대로 행동했기 때문이다.”

“하지만 알가스 그놈이…….”

“바보 같은 놈! 나와 널 이간질 시킨 것은 레오가 아니라 알가스란 말이다! 아직도 모르겠느냐? 그리고 아까부터 자꾸 내가 널 버렸다고 말했는데, 네놈이 잘못한 것은 하나도 생각하지 않고 있질 않느냐. 내 명령을 무시하고 단독으로 적진으로 달려간 네놈을 내가 단지 사촌동생이라는 이유 하나만으로 봐줘야겠느냐! 내가 너 하날 살리기 위해 날 따르고 있는 이 많은 사람들의 목숨을 걸어야 하느냐? 그것을 과연 이들이 납득할 것 같으냐?”

“…….”

샤난의 꾸짖음에 브라이튼은 뭔가 자신이 알가스에게 속은 것이 아닌가 하는 생각이 들었지만 여전히 의심을 풀지 못하고 투핸디드 소드를 든 채 샤난을 바라봤다.

이에 샤난은 노한 얼굴로 성큼성큼 브라이튼 앞으로 걸어갔다.

“앗, 주군! 위험합니다!”

그것을 지켜본 제트는 질겁한 얼굴로 샤난에게 곁으로 달려오려고 했다. 하지만 샤난은 손을 들어 제트를 제지한 뒤 브라이튼의 코앞까지 다가가 한 손으로 자신의 심장을 가리키며 말했다.

“브라이튼! 나보다 생판 남인 알가스 그놈의 말을 그렇게도 믿고 싶다면 그 칼로 내 심장을 찔러라!”

“으으…….”

샤난의 과격한 행동에 브라이튼은 주춤거리며 뒤로 몇 걸음 물러났다.

“브라이튼, 이놈아. 그렇게도 내 맘을 모른단 말이냐. 네놈이 단독으로 알가스에게 갔을 때 내가 얼마나 마음속으로 네가 무사히 돌아오길 빌었는지를 정말 모르느냐!”

이젠 눈물까지 흘리며 본심을 토로하는 샤난의 모습에 그때까지 샤난을 의심했던 브라이튼은 퍼뜩 정신을 차렸다.

“혀, 형님.”

덜컹.

브라이튼은 손에 들고 있던 투 핸디드 소드를 땅바닥에 떨어트리곤 샤난에게 달려가 끌어안고는 어린아이처럼 울었다.

“형님, 내가 잠시 미쳤던 모양이오, 우어어어엉!”

그제야 샤난의 진심을 알아차린 브라이튼은 자신이 샤난에게 칼을 겨눴다는 사실이 수치스러웠는지 펑펑 눈물을 흘렸다. 그러자 샤난은 그의 등을 두 손으로 토닥이며 안심시켰다.

“괜찮다, 괜찮아. 이제라도 알았으니 됐다.”

“으허허허헝!”

“…….”

이제는 콧물과 침까지 질질 흘리는 브라이튼의 모습에 샤난은 이마에서 식은땀을 주룩 흘렸다. 그리고 계속 브라이튼을 진정시키며 샤난은 머릿속으로 알가스에 대해 생각했다.

‘알가스…… 정말 두려울 정도로 무서운 사내로군. 설마 브라이튼을 이용해 날 노릴 줄이야.’

이제야 알가스의 계략을 확실히 깨달은 샤난은 등에서 식은땀을 흘렸다. 알가스의 노림수는 자신과 브라이튼의 분열이었다.

만약 자신이 브라이튼을 설득하지 못했다면 아마도 지금쯤 이 갑판 위엔 자기 아니면 브라이튼의 시체가 생겼을 것이 분명했다.

어쨌든 목숨을 걸고 알가스의 마지막 계책을 깨트린 샤난은 그 뒤로도 한참 동안 브라이튼을 토닥여 준 뒤에야 다시 지휘를 맡을 수 있었다.

그사이 전선은 제브로스군이 자신이 불미스런 일로 지휘에 소홀한 틈을 이용해 전황을 유리하게 이끌어 나가고 있었다. 그것을 지켜본 샤난은 차가운 목소리로 지시를 내렸다.

“혼란에 빠진 리히트만의 부대를 잠시 후퇴시킨다. 그 사이 본대가 적을 맞아 싸운다. 서둘러라!”

“제길, 그 짧은 시간 동안 혼란을 수습하다니!”

시몬은 좀 전까지 유리한 상황에서 싸우다가 잠시 적들이 약간 뒤로 후퇴해 혼란을 수습하고 역습에 나서자 몰리는 아군을 보며 허탈해하고 있었다.

또 다시 맞붙은 양군 사이에서 그는 미친 듯이 사방을 돌아다니며 분전했지만 전황은 서서히 폰티느 동맹군에 유리하게 흘러가고 있었다.

“하지만 우린 아직 듀모로이가 있다!”

점점 무너져가는 제브로스군이었으나 아직도 꿋꿋이 버티고 있는 듀모로이를 의지하며 필사적으로 항전을 계속했다.

“유리한 상황이긴 합니다만, 희생이 엄청납니다.”

전황을 지켜보던 듀셀이 샤난에게 말했다.

“제브로스군은 목숨을 도외시하고 있습니다. 여기선 저들에게 강한 타격을 한번 줘야 전세가 일거에 이쪽으로 넘어올 겁니다.”

물론 이대로 계속 싸워도 이기는 것은 폰티느 동맹군이었다. 듀모로이를 슬슬 피하면서 다른 적을 상대로 소모전을 펼치면 최종적으로 살아남는 것은 동맹군이었으니까.

아무리 듀모로이가 강력한 함선이라고는 하나 혼자선 아무것도 할 수 없었다.

하지만 문제는 소모전으로 인해 발생하게 될 엄청난 희생이었다. 제브로스 가문을 섬멸한다고 해도 적이 다 사라지는 건 아니었다.

아직 남아 있는 발바토스 후작도 있었고 아리티어 왕국의 숙적인 그라누스 제국이나 하이에나 같은 소피아 공국 같은 외적이 여전히 남아 있는 상황이었다.

그러니 여기선 전력을 최대한 아끼지 않으면 안 되었다.

“제브로스군은 듀모로이를 의지하고 있다. 듀모로이를 격침시키면 저들의 저항도 끝날 것이다.”

“하지만 주군, 저 함을 격침시킨다는 것은…….”

샤난의 얘기에 불안한 얼굴로 제트가 말하자 샤난은 아직도 한쪽 구석에서 훌쩍이고 있는 브라이튼을 보며 말했다.

“브라이튼이 하려고 했던 것을 우리가 하면 된다.”

듀모로이의 무서움은 아카이아의 불을 사용한 강력한 화염 방사였다.

“하지만 그 알카이아의 불이라는 것 자체가 약점이 되지.”

한편, 그 무렵 알가스는 다시 지휘 체계가 잘 돌아가는 샤난의 진영을 보며 탄식하고 있었다.

“지휘 체계가 돌아왔다는 건 최소한 샤난은 죽지 않았다는 뜻이군.”

마지막으로 준비했던 책략이 수포로 돌아갔음을 알아차린 알가스는 지친 얼굴로 갑판 위에 벌렁 드러누웠다.

‘이것으로 끝이군…….’

“알가스 님!”

어떻게 최후를 맞이할지 진지하게 고민하던 알가스는 갑자기 귓가에 들려오는 부하의 외침에 윗몸을 일으켜 부하를 바라봤다.

“저길 보십시오!”

“……!”

부하가 가리키는 곳을 보니 어느새 중앙에 밀집진을 만들고 있었다. 중앙돌파를 할 속셈이 분명했다.

“승리를 단숨에 결정짓겠다는 건가.”

“영격 태세를 갖춰라! 듀모로이의 약점을 눈치 챈 것 같구나. 놈들은 듀모로이에 단숨에 육박해올 것이다.”

영격태세를 정비한 알가스는 동맹군이 쇄도해 오길 기다렸다. 그의 예상대로 동맹군은 제브로스군의 전위를 중앙 돌파한 뒤 그대로 돌진해 왔다. 그것을 본 듀모로이에서 불꽃을 토했다.

“미친놈들, 자살할 셈인가!”

시몬은 차례로 불길에 휩싸여 가는 적선들을 보며 비웃었다. 허나 그것도 잠시 불타고 있는 적 함선들을 유심히 바라보던 시몬은 경악했다.

지금 불타고 있는 배들엔 사람이라고는 한 사람도 없었다. 그리고 어느새 불타고 있는 대형 함선들 사이사이에서 민첩하고 날렵한 소형의 고속선들이 기름과 염초를 잔뜩 실은 채 죽어 가는 코끼리를 노리는 하이에나들처럼 전속력으로 돌격하고 있었다.

“듀모로이는 알카이아의 불을 대량으로 싣고 있다. 그 배 자체가 거대한 화염 창고나 마찬가지다.”

무인의 대형 함선들이 듀모로이의 시선을 끄는 사이 따로 준비해 둔 화선(火船)을 이용해 거기에 불을 질러 듀모로이에 돌입시키는 것이 샤난의 의도였다. 애초에 브라이튼의 계획도 듀모로이에 옮겨 타 아카이아의 불에 불을 질러 버릴 생각이었다.

“화선이라고!”

샤난의 의도를 그제야 알아차린 시몬은 절망감에 휩싸였다. 저것이 듀모로이에 충돌하면 듀모로이는 말 그대로 날아가 버리고 만다. 제브로스군의 다른 함선들이 이것을 보고 화선들을 노렸지만 숫자가 워낙 많았다. 불타는 화선들은 하나, 둘 막으로 달려온 제브로스군의 함선들을 피하며 듀모로이에 충돌했다.

콰앙! 쾅! 콰앙! 퍼퍼펑!

한 척, 두 척…… 화선들이 듀모로이에 충돌하자 사방에서 엄청난 불길과 함께 듀모로이의 그 거대한 선체는 폭발하기 시작했다.

“……전군에 전한다.”

알가스는 폭발하는 듀모로이 속에서 마지막 지시를 내리고 있었다. 이것으로 모든 것이 끝났다. 여기서 더 싸운다는 것은 지금까지 살아남은 이들을 개죽음시키는 것밖에 되지 않았다.

“지금 즉시 항복하라…… 그것이 내 유언이다.”

그가 아는 샤난이라면 항복을 청하는 이들을 거부하지 않을 것이다.

“알가스 각하!”

알가스의 지시에 다른 배들에게 항복하라는 신호를 보낸 부하는 알가스가 쓰러져 있던 갑판 쪽에 시뻘건 불길이 치솟는 것을 보고 원통한 목소리로 울부짖었다.

“각하아~!”

콰아앙! 쾅!

알카이아의 불에 불길이 닿자 듀모로이는 간헐적인 경련을 일으키며 서서히 격침되어갔다. 하지만 갑판 위에 쓰러져 있는 알가스는 일체의 미동조차 않은 채 그저 멍하니 누워 하늘을 올려다보고 있었다.

‘생각해 보면…… 난 정말 행복했을지도 모른다. 결전 전야에 침상에서 병으로 신음하며 간절히 기원했었다. 오늘 이 결전에서 도중에 죽지 않도록 난 끝까지 싸웠다. 그리고…….’

생각에 잠겨 있던 알가스는 힘겹게 고개를 돌려 적진을 바라보았다.

‘샤난. 당신 같은 뛰어난 사람과 최후까지 지략을 겨룬 것에 감사한다.’

거기까지 생각한 알가스는 이내 고개를 푹 숙였다. 그리고 그의 귓가에 뒤늦게 불길 속에서 자신의 곁으로 다가오는 어떤 부하의 목소리가 들렸다.

“알가스 님, 최후까지 알가스 님을 모셔 행복했습니다.”

“훗…….”

귓가에 들려온 마지막 말에 알가스는 마음속으로 훌륭한 부하들과 끝까지 함께 싸울 수 있었다는 것에 기분 좋게 웃을 수 있었다.

‘행복한 인생이었다…… 난 정말 만족스럽다.’

그 생각을 끝으로 알가스의 의식은 완전히 끊어졌다.

“듀, 듀모로이 격침!”

“시몬 각하, 듀모로이에서 격침 직전 적에게 항복하라는 신호가!”

듀모로이가 격침되는 모습을 배 위에서 지켜보는 시몬은 애써 쏟아지려는 눈물을 감추며 부하들에게 외쳤다.

“총사령관 각하의 마지막 명령이다! 너희들은 지금 즉시 항복하도록 하라!”

“각하! 어디가십니까, 각하!”

부하들에게 항복하라는 명령을 내린 시몬은 타고 있던 기함에서 내려 작은 배로 옮겨 탔다. 뒤늦게 시몬이 배를 옮겨 타는 것을 본 부하들이 시몬을 불렀지만 소용없었다. 작은 조각배로 갈아탄 시몬은 단신으로 동맹군에 돌진했다.

“먼저 가 버렸다니 너무 하시오, 형님. 지옥이란 게 있는 진 모르겠지만 홀로 적적하겐 놔두지 않겠소.”

시몬은 적선으로 옮겨 탄 뒤 덤벼 오는 적 병사 수 명을 잡아챈 뒤 호쾌한 웃음과 함께 강물에 몸을 던졌다. 이렇게 제브로스 가문의 두 기둥이 차례대로 그 운명을 다하고 그때까지 살아남았던 제브로스군의 함선은 하나, 둘 백기를 내걸었다.

유그란드력 768년 3월 25일.

제브로스 가문은 베르누 강의 파비엔느에서 완전히 멸망했다.

길고 길었던 제브로스 가문과의 싸움을 마무리 지은 샤난은 북부 지방을 뒤로 하고 시논으로 귀환했다.

내란의 시발점이 된 제브로스 가문의 멸망으로 아리티어의 정국은 빠르게 안정되어 갔다.

마지막까지 샤난의 폰티느 동맹을 반대하거나 무시하던 세력들은 하나, 둘 알아서 복속을 요청해 오거나 샤난군의 창칼에 처리되었다. 이렇게 정국이 안정되자 샤난은 그 뒤, 반년 간 국가 정비에 힘쓰는 한편 연이어 격전을 치른 군의 휴양과 재편에 착수했다.

반년의 시간이 흐르고 어느 정도 국내가 안정되자 샤난은 서서히 군사력을 확충하며 물자를 비축하는 등 또 다시 전쟁을 하기 위한 움직임에 들어갔다.

샤난의 이런 움직임에 아슈레이와 마리나스 비롯한 몇몇 가신들이 아직 내란으로 인한 국력의 피폐함을 이유로 들어 앞으로 수년간 더 국가 정비에 들어가야 한다는 의견을 올렸다.

허나 샤난은 이들의 요청을 들어줄 수 없는 입장이었다. 그 이유는 아직 이 아리티어 왕국에 한 가지 불안 요소가 남아 있기 때문이었다.

그 불안 요소라는 것은 다름 아닌 발바토스 후작령이었다.

아무르 왕의 전사 이후, 독자적인 세력을 구축한 발바토스는 아무르 왕의 첫째 아들인 크라이아스 왕세자를 보호하며 아리티어 왕국의 내란에 일체 간섭하지 않고 있었다.

물론 이것은 발바토스 후작령의 뒤에 그라누스 제국이라는 거대한 외적이 호시탐탐 기회를 노리고 있었기에 발바토스로썬 어쩔 수 없는 일이었다.

어쨌든 그런 이유로 아리티어 왕국 서북부 일대는 아리티어 왕국 전체를 휩쓴 내란 속에서 별다른 피해를 입지 않았고 그 덕분에 발바토스는 상당한 군사력을 계속 확보해 왔다.

이 점은 샤난에게 있어 엄청난 위협이었다. 물론 발바토스 후작이라는 인물이 권력에 대한 욕심보다 국가의 안위를 더 중요시하는 괜찮은 사람이라는 점은 그도 잘 알고 있었지만 문제는 이렇게 막강한 세력을 구축하고 있는 발바토스 후작을 다른 사람들이 결코 가만히 두지 않는다는 것이었다.

비록 발바토스 후작령을 제외한 왕국 전토가 샤난에게 완전히 평정되었다고 하나 여전히 국내엔 불온한 움직임을 보이는 세력들이 불씨로 남아 있었다.

지금은 압도적인 샤난의 힘 앞에 침묵하고 있다고 하나 언제든지 기회만 생기면 고개를 들고 일어설 자들이 부지기수였다. 이런 상황이었기에 발바토스 후작의 존재는 왕국의 안정에 있어 엄청난 방해물이 아닐 수 없었다.

아직도 샤난을 인정하지 않거나 반감을 품은 이들은 몰래 발바토스 후작에게 밀사를 보내 국내로 군대를 진공시켜 샤난의 압정에서 해방시켜 달라는 요청을 했고, 이런 밀사들 중 몇몇을 잡아 이 밀서들을 보게 된 샤난은 발바토스 후작을 빠른 시일 안에 굴복시키지 않으면 모처럼 회복한 왕국의 안정이 근본부터 뒤흔들릴 것이라는 사실을 알아차렸다.

하여튼 이런 이유로 인해 샤난은 아직 국력이 제대로 회복되지 못한 상황임에도 불구하고 국가에 무리가 되지 않는 범위 내에서 최대한의 전력을 모으며 발바토스 후작령을 굴복시키기 위한 본격적인 행보에 들어갔다. 그리고 그의 행보는 우선 정석대로 군사를 일으키는 아닌 외교로부터 시작되었다. 샤난의 밀서를 받은 에센바하가 발바토스 후작령을 은밀히 방문했다.

“이것이 발바토스 후작의 답장인가?”

샤난은 에센바하가 받아온 밀서를 내려다보며 무표정한 얼굴로 물었다.

“예, 주군.”

“다른 말은 없고?”

“예, 그저 이 답장만을 저에게 맡겼을 뿐입니다.”

“음, 그래…….”

에센바하의 대답을 들은 샤난은 양피지를 개봉해 천천히 그 내용을 읽어 내려갔다.

“…….”

그리고 한참 뒤, 샤난은 한쪽 눈썹을 찡그리며 밀서를 탁자 위에 올려놓았다.

“주군, 뭐라고 적혀 있습니까?”

“자네가 직접 보게.”

샤난의 옆에 있던 리히트만이 조심스럽게 묻자 샤난은 자기 입으로 말하기 싫은지 서신을 직접 읽으라고 했다. 이에 리히트만은 양피지를 들어 내용을 확인했다.

서신의 내용은 다음과 같았다.

‘본 후작은 크라이아스 왕세자 전하를 아리티어 국왕으로 인정하지 않는 이상 그쪽과 협상할 생각은 결단코 없다. 군대를 일으켜 날 토벌하고 싶다면 얼마든지 해도 좋다. 아이젠반드 요새까지 올 수 있으면 와 보거라.’

“……상당히 무례한 답변이군요. 그래서 어떻게 하실 생각이십니까?”

리히트만의 물음에 샤난은 혀를 차며 답했다.

“쯧. 어쩌긴 어쩌겠는가? 아이젠반드 요새에서 보자니 그렇게 해야지.”

샤난은 그 즉시 발바토스에게 아이젠반드 요새에서 보자는 답장을 써 다른 밀사에게 들려 보냈다. 그리고 곧장 발바토스 후작령의 복속을 위한 공략에 나섰다.

하지만 샤난은 군사를 곧장 일으키지는 않았다. 그 대신 우선 아이반젠드 요새로 진출하기 위해 장애가 되는 두 요새를 힘으로 함락시키는 것이 아닌 꾀와 외교로 처리하기로 결정했다.

우선 첫 번째 걸림돌인 가반트 요새에 에센바하를 밀행(密行)시켜 성주인 델몬 자작에게 항복을 권하게 했다. 에센바하로부터 샤난의 항복 권고를 들었을 때 무골일변도(無骨一邊倒)인 델몬 자작은 눈을 희번덕거리면서 하룻밤 생각할 여유를 달라고 요청했다.

샤난이 하는 말을 그로서는 전혀 짐작할 수도 없었거니와 실마리조차 잡을 수가 없었던 것이다.

항복을 요청한 샤난의 서신은 문자 그대로 뜬구름을 잡는 이야기였기 때문이다.

샤난이 하는 말은 대략 네 가지의 요점으로 이루어져 있었다.

“나는 욕심이 없는 사람이다. 나는 변경에서 불쌍한 시골 귀족들을 상대로 좁은 땅을 갖고 다투는 쩨쩨한 짓은 질색하는 사람이다. 내가 원하는 것은 이 아리티어 왕국에서 제일가는 인재들을 모아 그들을 이끌고 천하를 평정해왔고 앞으로도 그럴 것이다. 그런 까닭에 발바토스 후작을 복속시키기 전에 이 아리티어 왕국을 같이 경영해 나갈 만한 기량과 무용을 지닌 자들이 있는지 없는지 승부를 겨루어 시험하고 있는 것이다. 따라서 남의 가문에 속한 자라 할지라도 되도록 죽이지 않도록 하고 있다. 훗날에 쓸모 있는 자를 죽여 버린다는 것은 엄청난 손해이기 때문이다.”

즉, 샤난은 지금 벌이고 있는 전쟁은 어디까지나 영토의 확장 같은 것이 목표가 아니라는 것을 첫 번째 요점으로 내세운 것이다.

천하를 송두리째 차지할 작정인 만큼 뛰어난 인간의 발굴에 노력을 하고 있다. 그러나 이번에 그 천하제일 가는 인재들을 서둘러 모으지 않으면 안 되게 되었다.

사정은 그동안 혼란에 휩싸여 있던 그라누스 제국이 안정되어 멀지 않아 그라누스 제국군이 아리티어 왕국을 노리고 쳐들어올지 몰랐기 때문이다. 그 일에 대해서 왕도 파레스에 있는 길리엄 왕과 중앙 귀족들로부터 독촉이 있었다.

‘어서 서둘러 발바토스 후작령을 복속하고 그라누스 제국에 맞서 싸울 준비를 하라. 무얼 꾸물거리고 있는 거야.’

이것이 이야기의 둘째 되는 점인데, 막상 이렇게 되면 욕심 없는 샤난으로서도 후작령을 복속시키기 위해 전략과 진로를 정하지 않으면 안 된다.

그래서 발바토스 후작령의 본거지인 아이젠반드 요새까지 가기 위한 진로로 가장 최단거리인 가반트 요새와 휘른 요새를 차례대로 정벌하거나 자기편으로 삼거나 하면서 길을 열고 나가기로 했다는 것이 세 번째 점이었다.

그리고 네 번째 점은 말할 나위도 없이 그러한 목표로 움직이기 시작한 샤난에게 따를 생각이 있느냐 없느냐 하는 물음이다.

“절대로 억지로 권하지는 않겠소. 사람에겐 기량에 따라 저마다의 궁리는 있는 법이요. 발바토스 후작에 대한 의리가 당연히 자작님에게도 있겠지요. 그래서 편을 수 없다는 그 뜻을 솔직히 말하는 게 좋소.”

“솔직히 말씀드리면 눈감아 주시고 남하하실 건지요?”

“그렇게는 안 될 거요. 폰티느 공께선 일축하고 밀고 나가겠지요. 실은 이 일에 대해선 말이요, 폰티느 공의 중신이신 오란 님께서 여러 차례에 걸쳐 발바토스 후작님께 충고한 바가 있었소. 하지만 발바토스 후작은 양측이 피를 흘리지 않고 아리티어 정국을 안정시키자는 폰티느 공의 제안을 거절했소. 아무리 관대한 폰티느 공이라고 해도 이렇게 새로운 아리티어 왕국과 척을 지려는 발바토스 후작을 가만 놔두시지는 않을 거란 말씀이오. 따라서 아이젠반드 요새는 물론 발바토스 후작을 편드는 세력들은 다 짓밟아 버리고 발바토스 후작령을 평정하실 거요.”

“…….”

“그러나 쓸데없는 살생은 안 할 것이오. 폰티느 공께선 기량이 있는 자는 한 사람이라도 많이 구해 뒀다가 마침내 천하를 차지하였을 때 제각기 큼직한 영지를 떼어주실 작정이신 것 같소. 아직 숨기고는 있지만 말이오. 성주께서도 아마 알고 계시겠지만 저 남쪽에 있는 미개한 만족들도 폰티느 공의 이 같은 도량에 감복해 동맹을 자처했소이다. 성주의 생각은 어떠신지? 따를 생각이 있으시다면 내 한번 우리 주군께 주선하겠소. 그래서 은밀히 알려 드리려고 온 거란 말이오.”

이미 문장관에서 사자까지 직책이 오른 에센바하의 구변은 참으로 능란했다.

샤난의 지도도 있었지만 외교의 달인이라고 불렸던 엘모어 공작에게 가르침을 받았으니 지금 당장 그에게 일국의 사신을 맡겨도 훌륭히 수행할 인물로 커버린 그였다.

에센바하의 이 같은 장대한 허풍에 델몬 자작은 어느새 완전히 이 말에 홀리고 말았다. 그래서 그는 하룻밤의 여유를 달라고 해 놓고 곧장 휘른 요새로 한달음에 달려가 휘른 요새의 성주인 드모어 자작에게 이 샤난의 장대한 허풍에 대해 의논을 하러 갔다.

그의 지혜로는 뭐라고 분명하게 결론지을 수가 없다. 이 어처구니없는 큰 소리를 듣고 과연 드모어 자작이 어떻게 평가할 것인가?

하지만 분명 의견을 물어 보러 갔던 그였지만 도중에 일이 묘하게 되어 버렸다. 그는 휘른 요새 안으로 들어가자마자 갑자기 사람이 싹 변해 버려 당당하게 가슴을 젖히고 드모어 자작에게,

“폰티느 공을 따르시오. 그렇지 않고는 며칠 안에 짓밟히고 말 것이오.”

라고 열심히 항복을 권했다. 다른 말로 하자면 일종의 최면술에 걸렸다고나 할까? 말을 몰고 휘른 요새에 도착하기까지 그 역시 완전히 샤난의 이 광대한 비전에 도취되어 샤난의 대변자가 되어 버리고 말았던 것이다.

“드모어 자작, 잘 생각해 보시오. 여기서 발바토스 후작에게 의리를 세운다고 하면 그걸로 모든 것은 끝장이 나는 거요. 지금 가반트 요새 앞은 폰티느 동맹군의 병사로 새까맣게 뒤덮였소이다. 아시겠소? 그리고 이미 아리티어 왕국은 길리엄 폐하와 폰티느 공에 의해 통합되었고 남은 건 우리가 속한 발바토스 후작령 뿐이란 말이오. 이제 곧 그라누스 제국의 무서운 공세가 다시 시작될지도 모르는 시점인데 정당한 왕위 계승권에 대한 다툼 때문에 이 왕국 전체가 멸망해 버리는 우를 범할 수는 없단 말이오.”

“…….”

“그러니 발바토스 후작에게 의리를 지키기 보다는 아리티어 왕국 전체를 위해 폰티느 공에게 한번 걸어 봅시다그려. 잘만 되면 경이나 나나 백작이 되고 큼직한 영지를 하사 받을지도 모르오.”

샤난의 이 최면술사와 같은 매력이 담긴 서신. 하나의 비전 속에 상대방을 감싸 안아 버리는 이 매력에 이들은 넘어가 버리고 말았다.

샤난의 이 세련되고 화려한 미래가 그려진 장대한 허풍은 완고하고 고지식한 이 두 자작에게 장밋빛 미래를 제시했다고 해도 과언이 아니었다.하여튼 신들린 듯이 설득하는 델몬 자작에게 압도되어 드모어 자작 또한 항복하는 길밖에 달리 살 길은 없다고 생각하기 시작했다.

아니, 단지 항복하는 것만이 아니다. 나의 생애는 샤난을 떠나서는 존재하지 않는 것처럼 인식시켜 가는 것이니까, 이것은 일종의 신앙적인 마력이라고 해도 좋다.

이리하여 가란트 요새에 입성한 샤난의 앞에 델몬 자작과 드모어 자작이 납거미처럼 부복하여 충성을 다짐한 것은 발바토스 후작이 어디 한번 쳐들어 와 보라는 서신을 보낸 지 삼 일 후에 불과했다.

샤난은 두 자작과 대면하자 의젓하게 허리에 찬 칼을 끌러 주었다.

“그대들이 델몬 자작과 드모어 자작인가?”

“예, 델몬 자작입니다.”

“예, 각하. 드모어 자작입니다.”

“그대들이 지금부터 나를 따라 싸움을 돕겠다고 하니 기특하게 여기는 바다. 자, 이걸 이 자리의 선물로 주지. 제트, 예비로 내가 갖고 있던 검을 다오. 두 사람에게 선물로 줘야겠다.”

“옛, 주군!”

샤난이 자신이 패용하던 두 개의 검을 하사하자 두 자작은 감격하여,

“뵙게 된 것만도 황송한데 패용하던 검까지 하사하시다니…… 그저 오직 영광으로만 생각됩니다, 각하.”

“지옥 끝까지라도 각하를 따르겠습니다!”

이렇게 말하면서 무릎걸음으로 걸어 나와 샤난이 건네주는 칼을 받았다.

그리고는 감격에 겨운 나머지 이들은 아이젠반드 요새의 일부 비밀 통로가 그려진 비밀 지도까지 그 자리에서 헌상해 버리고 말았다.

이렇게 하여 샤난은 발바토스 후작의 서신대로 불과 삼 일 만에 가반트, 휘른 요새를 굴복시킬 수 있었고, 더 이상 아이젠반드 요새로 향하는 길을 가로막는 존재는 없었다.

“도대체 이게 무슨 일이냐!”

철벽이라 불리는 요새 도시 아이젠반드. 그 모처에서 발바토스 후작은 황당함을 감추지 못한 채 부하들에게 호통을 치고 있었다.

“그, 그것이 저희들도 도무지 영문을 모르겠습니다.”

발바토스 후작이 이렇게 날뛰고 있는 이유. 그것은 다름 아닌 최근 보름 사이, 주변 일대에서 갑자기 대량으로 난민들이 요새로 몰려들고 있었기 때문이었다.

“아직까지 이유를 밝히지 못하고 있다니 도대체 일들을 하는 거야 마는 거야! 오늘까지 무려 6만 명이 넘는 난민들이 몰려왔다. 지금 이 요새에서 밀 한 포대가 얼마나 하는지 알고들 있기나 한 건가!”

“…….”

“무려 10골드다 10골드. 보름 전만 해도 1실버 하던 밀 한 포대가 10골드가 되어 버렸단 말이다. 가격이 100배나 올랐단 말이다!”

발바토스가 이렇게 길길이 날뛰는 이유는 너무나 당연했다. 갑자기 사방에서 난민들이 몰려오는 통에 요새 내부에 모든 물자의 가격이 천정부지로 치솟아 버렸기 때문이다.

현물을 원하는 사람은 많은데 공급이 턱도 없이 부족했으니 물가가 이렇게 미친 듯이 급등하는 일은 당연했다.

“각하, 이것이 혹시 저 폰티느 공의 계략일 수도 있습니다만…….”

“뭐라, 폰티느 공? 그 샤난이라는 놈 말이냐?”

조용히 발바토스의 호통을 듣고만 있던 아리티어의 방패라고 불리는 네벨스턴이 자신의 의견을 말했다. 그러자 발바토스는 말도 안 된다는 얼굴로 그를 꾸짖었다.

“그럴 리가 없다. 아직도 놈들은 가란트 요새 하나를 점령 못해 쩔쩔 매고 있다고 하지 않느냐. 델몬 자작이 자신만만한 얼굴로 놈들의 공격을 막아 내고 있다고 마법 통신을 통해 얘기한 게 불과 두 시간 전의 일이란 말이다, 네벨스턴.”

아직까지 가른트와 휘른 두 요새가 삽시간에 항복해 버린 사실을 꿈에서조차 생각해 본 적 없는 발바토스는 정답을 말한 네벨스턴의 의견을 묵살했다.

사실 샤난이 두 요새를 함락한 뒤 곧장 아이젠반드 요새를 급습하지 않은 것은 바로 이 난민들을 요새에 몰아넣기 위해서였다.

“어쨌든 이대로 두었다간 이 요새에 비축된 식량들이 거덜 나게 생겼단 말이다. 그렇다고 나만 바라보며 몰려온 난민들을 외면할 수도 없고 진퇴양난이군. 네벨스턴, 주변 일대 마을과 촌락을 약탈한다는 마적들의 처리는 어떻게 되었나?”

난민들이 하나같이 이 사태를 일으킨 주범으로 꼽은 마적들의 처리를 보름 전에 네벨스턴에게 맡겼던 발바토스는 일말의 희망을 걸고 그를 바라봤다. 하지만 네벨스턴은 고개를 숙인 채 죄를 청했다.

“송구스럽습니다, 각하. 놈들이 워낙 신출귀몰한터라 도무지 종적조차 잡기 힘듭니다. 좀 더 시간을 주시는 것이…….”

“네벨스턴, 이놈! 네가 그러고도 감히 아리티어의 방패라는 별명을 자랑스럽게 말할 수 있느냐? 그까짓 도적 떼들 처리하는 일 갖고 이렇게 시간을 끌면 어쩌겠다는 거냐!”

발바토스의 호통에 네벨스턴은 자기도 분한 듯 입술을 잘근잘근 씹으며 대전 바닥을 노려봤다.

난민들을 대량으로 만들어 이곳으로 몰아넣고 있는 그 정체불명의 마적 떼는 어찌나 신출귀몰한지 그로선 뒤를 쫓는 것조차 벅찼다.

‘이 네벨스턴이 일개 도적 떼에게 이렇게 휘둘릴 줄이야. 그 마적 떼란 놈들 도대체 어떤 식으로 돌아다니는 건지 이해가 안 간단 말이야. 마치 만족들처럼 날마다 엄청난 거리를 주파하는 것을 보면 적어도 한 사람당 말을 서너 필씩 갖고 있어야 그 엄청난 이동범위가 말이 되는데…… 잠깐 만족이라고?’

잠시 생각에 잠겼던 네벨스턴은 불길한 예감에 등골에 소름이 쫙 돋았다. 만약에 지금 날뛰고 있는 것이 만족이라면? 그리고 그 만족이 밀정이 예전에 알려 주었던 테르한과 동맹을 맺은 샤난의 명령에 따라 움직이는 거라면?

“이, 이럴 수가…….”

그제야 지금의 사태가 어떻게 돌아가는 건지 어렴풋이 눈치 챈 네벨스턴은 경악한 얼굴로 고개를 들었다.

“후작 각하.”

“왜 그러느냐, 네벨스턴?”

심상치 않은 네벨스턴의 모습에 발바토스도 잠시 화를 가라앉히고 날카로운 눈으로 그를 바라봤다.

“아무래도 이번 일은 일개 도적 떼의 짓이라고 보기엔 뭔가 이상합니다. 그러니 소장이 직접 가란트 요새로 가 샤난군이 그곳에 있는지 확인하도록 해 주십시오.”

“……경은 이 모든 게 샤난의 짓이라고 생각하는 건가?”

“그렇습니다, 각하. 부디 제 청을 들어주십시오.”

진지한 네벨스턴의 모습에 발바토스는 잠시 뭔가를 생각하더니 이내 힘없이 고개를 끄덕였다.

“알겠다. 경이 그렇게 말하니 허락해 주지. 삼 일간의 말미를 줄 테니 경이 직접 가서 확인하고 오게.”

“예, 각하.”

발바토스의 허락을 얻은 네벨스턴은 레겐보겐 기사단원 십여 명과 함께 가란트 요새를 향해 떠났다. 하지만 이미 가란트 요새는 물론 휘른 요새까지 샤난의 손에 넘어간 사실을 모르는 그였기에 앞으로 자신의 운명이 어떻게 될지 그는 알지 못했다.

두두두두두두!

거친 황야를 빠른 속도로 주파한 네벨스턴은 이틀 밤낮을 달려 드디어 휘른 요새를 코앞에 두고 있었다. 저 멀리 보이는 휘른 요새의 모습을 지켜보며 네벨스턴은 회한에 찬 얼굴로 중얼거렸다.

“휘른 요새라…… 정말 오랜만이군. 4년, 아니, 5년 만인가? 칼머 요새에서 복귀한 뒤로 처음 보는군.”

칼머 요새에서 복귀한 뒤 아리티어 국내에서 숨 가쁘게 돌아가는 내란 속에서도 묵묵히 그라누스 제국과 대치하며 하릴없이 시간을 보낸 네벨스턴이었기에 오랜만에 보는 휘른 요새는 상당히 낯설었다.

문득 지난 5년이란 세월 동안 헛되이 살진 않았나 하는 생각에 괜히 서글퍼졌다.

“주군께서 그라누스 제국과 대치하는 상황만 아니었다면 내란을 주군께서 수습하셨을 텐데.”

네벨스턴은 그라누스 제국과 대치해야 하는 현실 속에서 국내에서 일어난 내란을 두 눈 뻔히 뜨고 지켜볼 수밖에 없었던 지날 세월의 기억이 착잡한 감정이 드는 원인이라고 생각했다.

“어디서 오는 분들이시오? 헛!”

네벨스턴과 일행들이 성문 가까이 다가오자 성벽 위에서 경계를 서던 병사가 머리를 불쑥 성벽 위로 내밀며 큰 목소리로 묻다가 네벨스턴과 기사들이 누군지 복장으로 알아차리고는 헛바람을 들이켰다.

“성문을 열어라! 성주를 만나야겠다!”

당황하는 병사의 모습에 네벨스턴은 별다른 의심 없이 건성으로 외쳤다.

“잠시 기다리십시오!”

그 병사는 허둥거리며 성벽에서 내려갔다. 하지만 그 병사는 감감무소식이었다. 성문을 열기만을 기다리던 네벨스턴은 한참 뒤에야 성문이 열리자 분노한 얼굴로 성문 안으로 들어와 성문을 연 병사들에게 호통을 쳤다.

“성문 하나 여는 일가지고 뭘 꾸물거리는 건가! 네놈이, 감히?”

병사에게 호통을 치던 네벨스턴은 갑자기 사방에서 병사들이 나와 자신과 부하들을 포위하자 어안이 벙벙한 얼굴로 주변을 돌아봤다. 그리고 병사들의 복색이 휘른 요새를 지키는 병사들이 아닌 아리티어 왕국 중앙군의 복장임을 알고 기겁했다.

“어째서 아리티어 왕국 중앙군이 이곳에…….”

“어서 오시오, 네벨스턴 장군.”

불안한 얼굴로 주변을 둘러보던 네벨스턴은 자신을 부르는 누군가의 목소리를 듣고 그쪽을 돌아보고는 두 눈이 휘둥그레졌다. 이곳에 결코 있어선 안 될 사람이 있었기 때문이었다.

“그, 그대는 레오 경이 아닌가! 그대가 어떻게 이곳에 있는 거지!”

네벨스턴의 물음에 레오는 빙긋 웃음을 지으며 말했다.

“저희 주군께서 기다리고 계십니다. 저를 따르시지요.”

“…….”

이미 칼자루는 저쪽이 쥐고 있음을 안 네벨스턴은 순순히 레오의 뒤를 따랐다. 레오를 따라 휘른 성주의 집무실로 들어간 네벨스턴은 집무실 의자에 앉아 있는 이를 보고 경악했다.

“그, 그대는 샤, 샤난 남작? 그대가, 어째서 이곳에…… .”

“어서 오시오, 네벨스턴 경. 자, 자리에 앉으시오.”

“그대가 이곳에 있다는 얘긴 이미 이 휘른 요새는 물론 가란트 요새까지 함락시킨 거요!”

노한 얼굴로 묻는 네벨스턴의 모습에 샤난은 차분히 자신이 두 요새를 항복시킨 경위를 설명했다.

“데, 델몬 자작과 드모어 자작이 항복을? 그럴 리가…….”

말도 안 된다는 얼굴로 항변하는 네벨스턴에게 샤난은 더 이상 설명하기 귀찮다는 듯 본론으로 들어갔다.

“그 얘긴 나중에 따로 합시다. 그것보다 우선 따로 할 얘기가 있지 않겠소? 그대가 이곳에 온 이유는 아마 아이젠반드 요새에 몰려든 난민 때문이 아닐까 하는데.”

“……역시 그대의 짓이었군.”

“뭐, 그런 셈이오. 발바토스 후작은 의외로 인정이 많은 사람이니 도움을 청하는 난민들을 다 받아 줄 거라고 생각했지. 하지만 덕분에 상당히 곤란해지지 않았소? 내가 듣기론 요새 내에 양식이 별로 없다고 들었는데.”

“…….”

“어쨌든 그대가 이틀에서 삼 일 정도 더 늦었으면 우리의 대면이 이곳이 아닌 아이젠반드 요새 앞에서 이뤄졌을지도 모르지. 지금쯤 내가 아이젠반드 요새 외곽에 배치한 병사들이 슬슬 요새를 포위하려고 이동하고 있으니까.”

아이젠반드 요새를 포위할 거라는 샤난의 얘기에 네벨스턴의 얼굴은 삽시간에 창백해졌다. 난민을 받아들이느라 요새 내에 비축했던 식량이 별로 없는 이 상황에서 포위당한다면 보름도 못가 요새 내에서 굶어 죽는 이들이 속출할 것은 뻔했기 때문이었다.

“물론 요새가 포위되어도 좀 더 오래 버틸 방법은 있지. 받아들인 난민들을 성 밖으로 쫓아내는 방법 말이오. 하지만 내가 알기론 발바토스 후작은 그렇게 매정한 사람이 아니지.”

“원하는 것이 뭐요? 샤난 남작.”

“아, 네벨스턴 경. 내 호칭에 신경을 써 주시오. 난 지금 폰티느 동맹의 맹주로서 당신과 대면하고 있는 거니까, 폰티느 공이라고 부르는 것이 피차 좋을 것이오.”

“……원하는 것이 뭐요? 폰티느 공.”

“뭐, 어려운 요구를 할 생각은 없소. 경이나 발바토스 후작은 뛰어난 인재니까. 앞으로 이 아리티어 왕국에 없어선 안 될 존재지. 내가 원하는 건 별것 아니오. 앞서 내가 서신을 통해 보냈던 내용처럼 발바토스 후작령이 폰티느 동맹에 복속되었으면 하오.”

“후우…….”

샤난의 입에서 예상했던 답변이 나오자 네벨스턴은 가볍게 한숨을 쉬었다. 한 달 전에 샤난의 밀서를 받았을 땐 헛소리 말라는 답장을 써 밀사를 돌려보냈지만 지금은 완전히 입장이 뒤바뀌고 말았다. 샤난의 요구를 거절했다간 발바토스 후작령이 완전히 끝장나게 생각으니까.

“그건 내가 결정할 문제가 아닌 것 같소만.”

“그건 나도 잘 알고 있소. 내가 원하는 건 경이 발바토스 후작을 잘 설득해 주었으면 하는 것이오. 지금부터 말을 타고 이틀 밤낮을 달리면 아이젠반드 요새가 포위되기 직전에 요새 안으로 들어갈 수 있을 것이오. 요새가 포위되는 것을 보면 발바토스 후작도 생각을 고치겠지. 어려운 일은 아닐 거요.”

“우리 주군께서 항전을 택한다면?”

“그건, 상상에 맡기겠소.”

“으음…….”

“경이나 발바토스 후작이나 크라이아스 왕세자를 왕위에 추대한다는 대의명분보다 왕국의 존속을 우선시하는 인물이라는 것을 잘 알고 있소. 아마 경도 알고 있을 것이오. 그라누스 제국 쪽에서 슬슬 불온한 움직임을 보인다는 것을 말이오.”

샤난이 그라누스 제국을 언급하자 네벨스턴의 미간이 찌푸려졌다. 사실 그동안 발바토스 후작령이 무사할 수 있었던 이유는 그라누스 제국과 소피아 공국이 모종의 이유로 대립하고 있었던 덕분이었다. 그런데 최근 들어 소피아 공국과 합의하에 일시 휴전 상태로 돌아간 덕분에 그라누스 국경일대에 제국군이 서서히 집결을 시작한다는 보고를 그도 들어서 알고 있었다.

“그러니 경이 가서 발바토스 경을 설득해 주시오. 이 아리티어 왕국의 존속을 위해서 말이오. 저 강대한 그라누스 제국군과 싸우려면 발바토스 후작과 그대의 힘이 필요하니까 말이오.”

“……알겠소, 공의 말대로 따르겠소.”

더 이상 샤난의 제안을 거절할 이유는 없었다. 사실 그나 발바토스나 이미 아리티어 왕가의 힘은 유명무실해졌다는 상황을 잘 알고 있었다. 그들이 크라이아스 왕세자를 보호하고 있다고는 하나 그를 왕위로 올린다고 해도 쓸데없는 짓임을 모를 리가 없었다.

하여튼 네벨스턴은 그 즉시 샤난이 준 준마를 타고 서둘러 아이젠반드 요새로 돌아갔다. 과연 샤난의 예상대로 참으로 절묘하게 네벨스턴이 요새 안으로 들어가 발바토스를 만나기 시작했을 때 샤난군의 포위가 시작되었다.

그제야 상황이 어떻게 돌아가는지 알게 된 발바토스는 성을 포위한 듀셀에게 하루의 여유를 달라고 한 뒤 심사숙고에 들어갔다. 그리고 이튿날, 발바토스는 요새 밖으로 나와 조건부 항복을 요청했다.

그가 내세운 조건이라는 건 별것 아니었다. 크라이아스 왕세자의 목숨을 부지하는 것. 그것이 전부였다.

발바토스의 이 요구를 샤난은 순순히 응낙했다. 어차피 아리티어 왕가는 이미 힘을 완전히 잃은 상황이었기에 크라이아스 왕세자의 존재는 별로 위협이 될 것은 없었다.

하지만 매사에 빈틈이 없는 샤난은 크라이아스 왕세자를 왕도 파레스로 보낸다는 조건을 내세웠고 발바토스가 응낙하자 크라이아스 왕세자의 신변을 손아귀에 쥘 수 있었다.

결국, 발바토스 후작령의 복속은 어이가 없게도 불과 한 달도 채 안 되어 끝나고 말았다. 가란트 요새와 휘른 요새의 어이없는 항복과 난민을 이용한 계책만으로 저 견고한 아이젠반드 요새와 그 주변 일대를 남김없이 먹어 치운 것이다.

유그란드력 768년 10월 27일. 이 날을 기해 아리티어의 내란은 진정한 의미로 종지부를 찍었다. 허나 아직 샤난은 아리티어 왕국의 장악이라는 달콤한 과실을 맛볼 여유가 없었다.

마치 기다렸다는 듯이 그를 엄습한 그림자. 그것은 다름 아닌 북방의 강대국인 그라누스 제국이었다.





Chapter 6. 결전 그리고 시작





유그란드력 768년 12월 초.

이때까지 침묵을 지키고 있던 그라누스 제국이 드디어 본격적인 움직임을 보이기 시작했다.

그동안 소피아 공국과의 충돌로 인해 아리티어 왕국의 정복이라는 그라누스 제국의 숙원 사업은 등한시되었지만, 극적인 소피아 공국과의 화평 협상으로 인해 그라누스 제국은 다시 한 번 아리티어 왕국으로 원정군을 보낼 수 있었다.

이번 원정에 동원된 그라누스 제국군은 총세 10만. 게다가 총사령관은 그라누스 제국의 어린 사자로 통하는 디아스 황태자였고 참모로는 아직 30세도 안 된 나이로 지장이라는 별명을 갖고 있는 지그프리트였다.

위풍당당한 기세로 황도에서 출발한 이 원정군은 그대로 남동가도를 따라 거침없이 그라누스 ― 아리티어 국경에 위치한 요새도시 라우렌에 입성했다.

라우렌에 도착한 뒤, 먼 길을 행군하느라 피로에 지친 병사들에게 휴식을 취하게 했다. 그리고 십여 일 간 고심하며 아리티어 왕국을 침공하기 위해 작전 계획을 짜던 디아스의 앞으로 한 통의 서신이 배달되었다.

서신을 보낸 이는 다름 아닌 샤난이었다.

디아스 황태자 보시오.

내 듣자하니 그대가 나와 대적할 만한 세력을 키워 먼 길을 왔다고 하니 주인 된 입장으로서 손님 대접을 해야 하기에 나도 부하들을 이끌고 국경까지 마중을 나왔소. 헌데 마중을 나오고 보니 내 부하들 얘기론 그대가 우리 아리티어 군의 위용에 겁을 집어먹었는지 쥐새끼처럼 라우렌이란 곳에 처박혀있다고 하니 이것이 어찌 된 셈이오? 송곳이나 간신히 세울 만한 좁은 땅에서 고작 성주 노릇이나 할 셈이오? 그게 아니라면 나한테 겁이라도 먹고 도망칠 궁리라도 하는 거요?

하여튼 그대가 뭉그적거리는 것이 안타까워 이쪽에서 주인 된 입장으로 제안을 할까 하오. 본인이 주변을 살펴보니 라우렌 남동쪽에 안티덤이란 이름을 가진 벌판이 있는데 제법 넓은 것이 수십만의 대군이 각자의 국운을 걸고 호쾌하게 결전을 벌일 만한 곳이었소. 그러니 쓸데없이 서로 애꿎은 식량만 축내지 말고 한번 정정당당하게 그곳에서 맞붙어 결판을 내 봅시다. 싸우는 일시는 양쪽에 무리가 가지 않는 12월 12일쯤이 좋겠소. 당신이 진정 대 그라누스 제국의 황제가 되고자 한다면, 내가 두렵고 겁난다 하여 피하지 말고 나오시오. 우리 한번 신나게 어우러져 결판을 가려봄이 어떻겠소?

서신의 내용을 다 읽은 디아스는 분노한 얼굴로 손에 들고 있던 양피지를 꾸겨 막사 한쪽 구석에 집어던졌다.

“이런 무례한 놈을 봤나!”

샤난의 서신을 받은 디아스는 분노할 수밖에 없었다. 한때 일개 변방의 영주에 불과했던 그에게 이런 모욕적인 내용이 적힌 서신을 받았으니 그럴 만도 했다.

“좋아, 원하는 대로 해 주지, 샤난. 그놈의 목을 잘라 단숨에 전세를 결정하겠다.

원독에 찬 얼굴로 디아스가 중얼거리는 사이 땅바닥에 버려진 서신을 주워 그 내용을 읽은 지그프리트가 이맛살을 찌푸리며 말했다.

“……진정하십시오, 황태자 전하. 제 소견엔 이 서신은 전하를 도발하기 위한 것이 분명합니다. 서신의 내용 곳곳에 일부러 전하의 심기를 건드려 자신들이 원하는 전장터로 끌어낼 속셈이 너무나도 훤히 보입니다.”

지그프리트의 말에 이번 원정에 디아스를 보좌하기 위해 파견된 바르크 장군 또한 동감이라는 얼굴로 거들었다.

“전하. 소장이 척후를 풀어 알아본 바로 적은 물경 10만이 훨씬 넘는 대군이며 그들 중 절반은 아리티어의 명장 발바토스가 직접 기른 병력이라고 합니다. 게다가 동맹 관계인 만족들 또한 3만에 달하는 정병을 보내 왔고 총사령관을 맡고 있는 샤난이라는 자 또한 아리티어의 내란을 평정한 것으로 보아 예사 인물은 아닌 줄로 아룁니다.”

“그 샤난이라는 자는 이제 겨우 20세 중반도 채 안 된 자라고 알고 있는데? 발바토스야 나도 곤욕을 치른 상대니 만만치 않은 자이긴 하나 그런 애송이가 총사령관으로 있는 이상 13만이나 되는 병력을 제대로 다룰 수 있을지 솔직히 의문이 드는데?”

바르크의 얘기에 디아스가 샤난을 무시하는 투로 말하자 바르크는 재차 디아스에게 충고했다.

“저도 그 샤난이라는 자를 직접 보지 않았으니 딱히 뭐라고 드릴 말씀은 없습니다. 허나 자고로 드래곤은 오크를 잡을 때도 전력을 다하는 법이라 했습니다. 그러니 전하께선 냉철하게 대국을 주관하셔야 합니다. 그 점을 깊이 살펴 헤아려 주십시오. 전하.”

“바르크 장군의 말도 일리가 있지만 그렇다고 우리가 시간을 끌어 이로울 일은 아무것도 없지 않잖나. 여전히 등 뒤에선 날 호시탐탐 노리는 다른 동생들을 지지하는 자들이 있고 군량도 그렇게 썩 넉넉지 않은 편이다. 그러니 싸움을 질질 끌어 봤자 득 될 것이 없어.”

그래도 샤난의 결전 요구를 받아들이려고 하는 디아스의 모습에 지그프리트가 한 번 더 말렸다.

“전하의 말씀이 지당하십니다만 시일을 끌면 불리한 것은 저들도 마찬가지입니다. 저들 중 절반은 먼 길을 달려온 군사로 보급로 또한 우리에 비해 엄청나게 길다는 불리한 점을 갖고 있습니다. 그래서 저들이 승부를 단숨에 결정지으려 하는 것입니다. 그러니 우린 적의 이 약점을 집요하게 노려야 합니다. 우선 당분간 이곳 로젠에서 계속 머무르면서 적의 공세를 막아내며 기회를 엿본 뒤, 적이 고단하고 지치길 기다려 들이치면 대승을 기약할 수 있을 겁니다.”

“…….”

차분하고 논리 있게 설명하는 지그프리트의 말에 과연 디아스도 자신의 의견만을 내세우지는 못했다. 하지만 그것도 잠시, 침묵을 지키던 디아스는 난색을 표하며 두 사람에게 말했다.

“두 사람에겐 아직 비밀로 하고 있었지만 아무래도 얘기를 해야겠군. 실은 며칠 전에 황도에 있는 장인어른이 밀정을 통해 황도의 소식을 보내 오셨네. 밀정의 얘기에 따르면 아버님께서 위태롭다고 하시더군. 대신관의 도움을 빌어 그럭저럭 목숨을 연명하고 계시는 것 같지만 짧으면 보름, 길면 한 달이라고 하더군.”

“…….”

“…….”

디아스의 입에서 나오는 뜻밖의 소식에 두 사람은 아연실색했다. 그 내용이 사실이라면 여기서 꾸물거리고 있을 수가 없었다.

“생각 같아선 당장 황성으로 군을 몰아 귀환하고 싶은 심정이지만 눈앞에 저런 대군을 두고 이대로 물러났다간 우리 제국은 큰 낭패를 겪겠지. 그렇다면 어떻게든 저놈들을 빠른 시일 안에 승부를 내고 서둘러 황도로 귀환할 필요가 있어.”

“……전하, 그렇다면 차라리 저들과 잠시 화평 협상을 하시는 게 어떻겠습니까? 차라리 그 방법이 더 확실하고 안전해 보입니다만.”

“나도 그 생각은 해 봤지. 하지만 지금 같은 상황에서 먼저 손을 내밀었다간 너무나 많은 것을 양보해야 하기에 그럴 수 없다. 그러니 이번 전투는 어떻게든 빠른 시간 안에 승부를 봐야해. 그러니 두 사람이 날 도와주기 바라네. 지장이라 불리는 지그프리트 그대와 그라누스 제국의 명장으로 불리는 바르크 그대가 날 도와준다면 저 아리티어 왕국 놈들에게 결코 질 리가 없어.”

“어쩔 수 없군요. 알겠습니다, 전하. 최선을 다하겠습니다.”

“맡겨주십시오, 전하.”

이렇게 두 사람을 설득한 디아스는 그날로 로젠에서 나와 전군을 이끌고 샤난이 알려준 싸움터로 서둘러 이동했다.

한편 샤난은 자신의 서신에 적힌 곳으로 디아스의 군이 움직인다는 소식에 약간 흥분한 얼굴로 제장들을 소집했다. 이제 이 그라누스 제국과의 전쟁에 종지부를 찍을 때가 온 것이다. 제장들이 모이자 샤난은 윗자리에 앉은 뒤 입을 열었다.

“그럼 작전 회의를 시작하겠소. 우선 난 4만의 군사를 이끌고 전위를 맡아 적의 본진과 대치할 것이오. 그때 듀셀 경과 브라이튼은 각기 1만의 군사를 이끌고 선봉을 맡으시오. 두 사람은 가장 먼저 그라누스 제국군과 맞서는 만큼 죽기를 각오하고 싸워야 함을 명심하시오.”

“예, 주군.”

이어 샤난은 옆자리에 앉아 있는 테르한을 바라보며 말했다.

“타칸께서는 3만의 초원의 전사들을 이끌고 유격군이 되어 주십시오. 본진 후방에서 대기하고 있다가 적의 허점이 보이면 적의 측면을 찌르거나 적의 배후로 돌아 허를 찌르면 됩니다.”

“하하하, 알겠네. 그거야 우리 초원의 전사들의 특기가 아닌가. 맡겨 두게.”

테르한에게 지시를 내린 뒤 샤난은 이번엔 리히트만과 레오를 불렀다.

“리히트만은 1만 군사를 이끌고 본진의 우익을 맡고, 레오 경은 좌익을 맡아라. 두 사람은 항상 상황을 주시하며 나아갔다가 물러나길 반복하다가 만약 본진이 위급하면 곧장 구원할 수 있도록 태세를 갖추게. 막중한 임무니 한 치의 소홀함도 있어선 안 될 것이네.”

다음은 발바토스와 네벨스턴 두 사람의 차례였다.

“발바토스 경과 네벨스턴 경은 총 2만의 군사를 거느리고 후군이 되어 본진을 받쳐 주고 다른 한편으로 적 중장기병들이 중앙돌파를 시도할 경우 그들을 막아 주시오. 두 분의 임무는 우리 전군의 붕괴를 막아야 할 최후의 보루와도 같으니 결코 소홀함이 있어선 안 될 것이오.”

포진에 대해 설명하는 샤난은 이번 전투에 자신과 자신을 따르는 많은 이들의 운명이 달린 일이라 그런지 살벌하기만 했다. 발바토스와 네벨스턴이 지시를 받고 물러나자 이번엔 템플튼과 올리버 차례였다.

“올리버 경은 공성 장비를 맡고 템플튼은 3천의 병사를 줄 테니 본진 후방에 있는 능선 수풀로 들어가 전원이 깃발을 들고 분주히 수풀 속을 돌아다니며 적에게 대병이 매복한 것처럼 보이도록 의병지계(疑兵之計, 소수의 병사를 다수의 병사가 있는 것으로 의심하게 만드는 계책)를 실시하도록.”

“예, 주군.”

그렇게 총 9부대로 나뉜 샤난의 대군은 결전 장소인 안티덤으로 움직였다. 샤난이 다른 이들 몰래 안배한 또 한 부대를 합치면 총 열 부대는 안티덤으로 이동한 뒤 열 갈래로 나뉘어 디아스가 걸려들기만을 기다렸다.

이때 쓴 샤난의 포진은 그 옛날 중국 한나라 때 대장군 한신이 항우를 상대로 썼던 십면매복(十面埋伏)이란 포진을 따온 것이었다.

그라누스 군보다 먼저 전장에 도착한 샤난군은 샤난의 지시대로 포진을 벌렸다. 공성장비를 맡은 올리버와 의병지계를 맡은 템플튼, 유격 역할을 맡은 테르한을 제외하고 각 군은 그리 넓지도 그리 좁지도 않게 포진한 탓에 안티덤 동부의 벌판은 샤난과 아리티어의 깃발로 빽빽하게 뒤덮일 지경이었다.

그것은 뒤늦게 도착한 그라누스 군 또한 마찬가지였다. 십만에 달하는 디아스의 정예군이 좌우익과 본진 이렇게 세 부대로 나뉘어 포진을 마치자 안티덤의 벌판은 양측의 병사들로 미어터질 지경까지 이르렀다.

그렇게 양군이 마주친 첫날은 포진을 하느라 어영부영 지나가고 드디어 결전의 날이 시작되었다.

대회전(大會戰)이어서 그런지 양군 다 전투에 임하는 각오가 남달랐다. 전투의 시작은 그라누스 측에서부터 시작되었다.

디아스는 아침밥을 먹기가 무섭게 군을 이끌고 샤난군의 진채 앞으로 다가왔다.

“아리티어 군의 총사령관이라는 샤난이라는 애송이는 어디 있느냐! 어서 나와서 내 말을 들어라!”

디아스가 우렁찬 목소리로 외치자 기다렸다는 듯 샤난이 백마를 몰고 백여 명의 기사들의 호위를 받으며 앞으로 나왔다.

“그대가 그라누스 제국의 황태자 디아스인가?”

“그렇다. 그대가 샤난이라는 자렸다?”

“맞다. 이렇게 만나니 반갑기 그지없지만 무슨 생각으로 황태자 본인이 직접 나서는지 이해가 가지 않는군. 전장에선 말보다 칼이 모든 것을 대변한다는 걸 모르는 건 아니겠지?”

“하하하, 어린놈이 뚫린 입이라고 잘도 지껄이는구나. 네놈이 어떻게 아리티어 왕국 전체를 평정했는지 모를 일이다만 날 만만히 봤다간 큰코다칠 거다. 지금껏 운이 좋아서 승승장구한 모양이다만, 날 이기려면 운만으로는 어림도 없으니까.”

“황태자라는 놈이 쓸데없이 말만 많구나. 잔말 말고 네 어깨 위에 있는 그 장식품이나 내게 바쳐라. 이 전투의 목적 중 하나가 아무르 폐하의 원수를 청산하기 위해서니까.”

목을 바치라는 샤난의 말에 디아스는 노한 얼굴로 답했다.

“이놈! 내 오늘 널 사로잡아 능지처참하지 않으면 그라누스 제국의 황태자가 아니다!”

스르릉!

롱소드를 뽑아든 디아스는 뒤따라온 병사들을 돌아보며 큰 목소리로 외쳤다.

“저 허약한 아리티어 놈들을 오늘 박살낼 것이다! 나를 따라라! 아리티어 놈들을 남김없이 쓸어 버려라!”

“와아아아아!”

디아스가 직접 선두에 나서자 그라누스 군은 용기백배하며 샤난의 본진을 덮쳐갔다. 그러자 샤난은 미련 없이 뒤로 물러났고 선봉을 맡은 듀셀과 브라이튼이 각각 1만의 기병과 보병을 이끌고 본진 앞을 막아섰다.

“중기병대는 활로를 열라!”

뒤늦게 앞장서는 디아스를 뒤따르며 지그프리트가 엄선해 뽑은 1천의 중기병대를 선봉에 내세웠다. 느릿느릿한 속도로 중기병대가 먼저 선두에 나서자 선두에서 앞장서던 디아스도 눈치껏 속도를 줄어 중기병대 속으로 들어갔다.

“화살을 날려라!”

샤난의 외침에 본진에 대기하고 있던 궁병들이 일제히 화살을 날렸다.

쉬쉬쉬쉬쉿!

메뚜기 떼처럼 날아간 화살들은 일제히 중기병대 위를 덮쳤다. 하지만 중기병들의 두터운 갑옷으로 인해 화살을 맞고 쓰러진 이들은 거의 없었다.

“어리석은 놈들. 중기병들에게 그까짓 화살쯤은 소용없다는 것을 아직도 모르는 건가!”

수십 명의 친위기사들의 호위를 받으며 나아가던 디아스는 샤난군의 화살공격이 무위로 돌아가는 것을 보고 비웃었다. 하지만 그것도 잠시 갑자기 위쪽에서 들려오는 파공성에 허공을 바라본 그의 얼굴은 이내 굳어졌다.

씨우웅! 씨우우웅!

후방에 대기하고 있던 올리버의 공성장비들이 사람 머리통만한 돌덩이를 날렸던 것이다. 허공을 포물선을 그리며 날아온 돌덩이들은 하나, 둘 느릿느릿 돌격하는 중기병대의 머리 위로 떨어졌다.

퍼어억!

“끄아아악!”

퍼억!

“히히히히히힝!”

돌덩이에 직격을 얻어맞은 사람과 말은 그야말로 피 떡이 되어 땅바닥에 널브러졌다. 이것을 지켜본 디아스는 노한 얼굴로 중기병들에게 외쳤다.

“전속력으로 전진하라! 놈들을 하나도 남김없이 쓸어 버리란 말이다!”

디아스의 독려에 중기병들은 아까보다는 훨씬 빠른 속도로 전진했다. 물론 말과 사람에 두터운 갑옷을 입은 그들이 빠르면 얼마나 빠르겠냐마는 그래도 사람으로 치면 경보를 하는 수준의 속도 정도로 빨라졌다.

“브라이튼의 보병대는 창으로 적 기병들을 저지하라! 듀셀의 기병대는 적 기병을 지나쳐 뒤따라오는 보병대를 노려라!”

투석기 공격에 피해를 입으면서도 착실히 적 중기병들이 접근하자 샤난은 서둘러 선봉을 맞은 두 부대에 지시를 내렸다. 이에 듀셀과 브라이튼의 샤난의 지시대로 민첩하게 움직였다.

“기병대 전진!”

“창병 앞으로!”

두 사람의 호령과 기병과 보병들은 일사불란하게 움직이며 각자 공격과 방어에 나섰다. 기병들이 돌격해 오는 중기병대를 피해 우측으로 약간 우회해 전진하는 사이 창병들이 전면에 무수한 창의 숲을 만들어 냈다. 수천 명의 병사들이 일제히 창을 겨눈 모습은 돌진하던 중기병들을 압도했다. 하지만 그것을 본 디아스는 상관없다는 듯 큰 목소리로 외쳤다.

“상관없다! 한곳에 공격을 집중해라! 놈들을 단숨에 쪼개는 거다!”

“오옷!”

중기병들은 그대로 계속 전진해 창의 숲을 향해 몸을 들이 댔다. 이윽고 양측이 충돌하자 곳곳에서 누군가의 비명 소리와 말의 구슬픈 울음소리가 들려왔다.

“끄아악!”

“히히히히힝!”

샤난이 선봉에 내세운 1만의 보병들은 가장 위험한 선봉을 맡은 자들답게 하나같이 정예들이었다. 그들 대부분이 샤난의 첫 번째 전투부터 함께해 왔던 경험 많고 노련한 이들이었기에 돌격해 온 중기병들 상당수가 그대로 창끝에 마치 산적 꿰이듯 꽂혔고 말들 또한 성치 못했다.

하지만 공격해 온 중기병들 또한 만만치 않은 이들이라 그런지 곳곳에서 중기병의 파괴력을 이기지 못하고 뒤로 날아가거나 피 떡이 되어 땅바닥에 쓰러지는 창병들 또한 심심치 않게 보였다.

“뚫린 곳으로 돌입해라! 놈들의 대열을 헝클어트려!”

디아스는 엄청난 비용이 들어간 중기병들이 죽어 나가는 것을 보면서도 아까워하기는커녕 큰 목소리로 아직 적진에 돌입하지 못한 다른 중기병들에게 지시를 내렸다. 그리고 이것을 뒤에서 지켜보는 샤난은 쓴웃음을 지으며 중얼거렸다.

“공격을 집중시켜 돌파구를 열고 중기병들의 충격력을 이용해 피해를 높이겠다는 건가. 어리석군. 중기병 공격에 대한 대처는 이미 아무르 왕이 전사했을 때부터 준비해 놓고 있었다.”

디아스의 지시를 받아 돌파구가 열린 곳으로 들어간 중기병들은 그대로 적 보병들을 짓밟으며 브라이튼의 선봉을 돌파했다.

하지만 이들을 기다리고 있는 샤난의 본진 앞엔 말의 진격을 막기 위한 허리까지 오는 목책들과 긴 장창을 든 병사들뿐이었다.

“공격을 집중해라.”

“목숨을 걸고 막아라!”

중기병들과 본진 병력이 격돌에 들어가는 사이 뒤따라온 그라누스 제국군도 브라이튼, 듀셀의 선봉 부대와 교전에 들어갔다. 드디어 본격적인 교전에 들어가자 곳곳에서 함성소리와 병장기 소리, 욕설이 들리며 벌판 위는 아수라장으로 변했다.

그리고 그 뒤 반시간 동안 샤난군은 노도와 같이 밀려드는 그라누스 제국군을 상대로 필사적인 방어전을 펼치며 잘 버텨냈다.

하지만 그것도 잠시, 샤난군 본진과 격렬한 사투를 벌이는 디아스의 모습을 가리키며 외치는 지그프리트의 목소리가 전황을 뒤흔들었다.

“황태자 전하께서 저 앞에서 싸우고 계신다. 우리도 전하를 따라 아리티어군을 쳐부수자!”

“와아아아아!”

지그프리트의 독려에 지그프리트가 맡은 우익군 3만이 두 갈래로 나뉘어 선봉을 맡고 있던 브라이튼의 부대를 옆으로 밀어내며 샤난의 본진 속으로 뛰어들었다. 그 사이 샤난의 본진 앞에서 고전하던 디아스는 뒤따라 돌입해오는 지그프리트군과 합류해 샤난이 있는 본진을 덮쳤다.

이 예상치 못한 전개에 샤난은 가슴이 섬뜩해짐을 느꼈다. 삽시간에 브라이튼의 선봉이 돌파당하고 본진의 목책이 적의 맹렬한 공세에 돌파당하고 있었다.

지금이 고비임을 깨달은 샤난은 서둘러 신호를 보내 좌우익에 있던 리히트만, 레오의 부대로 적의 옆구리를 찌르게 했다.

그런데 적은 마치 샤난의 행동을 예상이나 하고 있다는 듯 그때까지 후방에서 디아스와 지크프리트를 받쳐주고 있던 바르크 장군의 우익군이 샤난의 본대로 뛰어들었다.

그러자 본진을 두들기고 있던 디아스와 지크프리트의 병사들은 한껏 기세가 올라 매섭게 샤난군을 몰아붙였다.

‘이거 잘못하면 이쪽이 당하겠는걸.’

그라누스군이 한 덩어리로 똘똘 뭉쳐 들어오는 것을 보고 샤난은 아찔해했다.

하지만 여전히 냉정을 잃지 않고 후방에 있는 테르한에게 신호를 보냈다.

두두두두!

신호를 받은 테르한과 초원의 전사들은 무시무시한 속도로 전장을 슬쩍 우회해 그라누스군의 측면에서 단궁을 들고 화실세례를 퍼부었다.

쉬쉬쉬쉿!

“크악!”

“악!”

“으아악!”

갑작스런 측면에서의 화살 공격에 한참 공격에 열중하던 그라누스군의 움직임이 둔해졌다.

그 사이, 테르한의 부대는 잠시 멈칫한 그라누스 제국군에게 또 한 차례 화살 공격을 퍼붓고는 각자 허리에 차고 있던 만도(蠻刀)를 뽑아들고 그대로 그라누스군의 측면으로 돌격해왔다.

“지금이다. 공격하라! 전진!”

그때까지 이를 악물고 그라누스 제국군의 맹공을 막아내던 샤난은 즉시 호통을 터트리며 공격을 지시했다. 샤난의 본대가 테르한에 호응해 공세로 나서자 갑자기 공세에서 수세로 바뀐 그라누스 제국군은 이 벌떼 같은 공격에 정신을 차리지 못하고 뭇매를 얻어맞았다.

게다가 너무 샤난의 본대에 공격을 집중한 나머지 결과적으로 자신들이 반 포위 된 상황이라는 것을 차츰 깨닫게 되면서 그라누스군의 고전은 점점 더 강도를 더해갔다.

“큰일입니다. 전하!”

수세에 몰린 병사들을 독려하던 디아스는 급하게 말을 몰아 옆으로 다가오는 지그프리트의 말에 창백한 안색으로 답했다.

“상황이 안 좋은 것은 알아. 잠시 군을 뒤로 물릴 것이다.”

“서둘러야 합니다. 저곳을 보십시오.”

“……!”

디아스는 지그프리트가 가리키는 곳을 보고 이내 얼굴이 굳어졌다.

그때까지 전혀 눈에 들어오지 않던 샤난의 본진 후방에 있는 능선 일대에 수많은 깃발들이 어지럽게 돌아다니고 있었다.

“아직도 예비 병력이 저렇게 많이 남아있단 말인가!”

수풀에 있는 병력은 불과 3천에 불과하다는 사실을 전혀 모르고 있는 디아스로서는 당황할 수밖에 없었다.

“전하, 이러다간 적에게 완전히 포위될지도 모릅니다. 서둘러 퇴각하셔야 합니다.”

“제, 제길. 여기서 급하게 퇴각했다간 병력의 손실이 엄청날 텐데.”

“어쩔 수 없습니다. 전하.”

템플튼의 위장 병력을 보고 당황해하는 두 사람의 조급한 심정은 고스란히 그라누스 전군의 동요로 돌아갔다.

먼저 퇴각을 서두르라는 디아스의 지시를 충실히 따르던 바르크의 우익군 3만이 더 이상 적의 맹공을 견디지 못하고 패주해 버렸다. 지그프리트가 이끄는 좌익군 또한 상황이 안 좋긴 마찬가지였다.

안 그래도 제일 먼저 테르한의 초원의 전사들에게 측면을 찔린 데다 어느새 전황이 유리하게 돌아가자 후방에서 치고 올라온 발바토스의 2만 병력이 샤난의 본대와 어깨를 나란히 하고 협격을 가하는 바람에 살아서 빠져나간 것은 불과 2천도 채 되지 않았다. 전투를 시작하고 불과 반나절도 채 안 되는 시간 동안 입은 손실치고는 어마어마한 피해가 아닐 수 없었다.

“퇴, 퇴각하라. 퇴각해!”

이렇게 좌우익 군이 비참하게 깨졌으니 디아스의 본대가 무사할 리가 없었다. 그나마 좌우에서 맹렬하게 전개된 샤난군의 공세를 좌우익군이 몸으로 때웠기에 어느 정도 전력을 확보해 물러날 수 있었다. 하지만 그럼에도 무사히 빠져나온 것은 4만의 병력 중 절반도 채 안 되는 1만 5천의 병력뿐이었다.

대패를 당한 디아스와 그라누스군은 약속이나 한 듯 앞서거니 뒤서거니 하면서 라우렌으로 패주해갔다. 이미 완전히 싸울 기력을 잃어버린 이상 그 방법밖엔 없었다.

한편 대승을 거둔 샤난은 엄청난 전과에도 만족하지 않고 곧장 패주하는 적을 추격하라고 지시를 내렸다. 샤난의 지시에 꽤나 큰 타격을 입은 브라이튼의 선봉과 샤난의 본대를 제외한 4부대가 의기양양한 기세로 추격전에 들어갔다.

* * *

두두두두!

안티덤 벌판과 라우렌 요새를 가로지르는 작은 가도 위를 수백 필의 말이 달리고 있었다.

말을 타고 있는 기사들의 복장은 화려했으나 꽤나 처참한 고난을 겪었는지 선혈과 살점이 덕지덕지 달라붙어 있었고, 그들 중 상당수가 전투에서 상처를 입은 듯 피를 흘리고 있었다. 그리고 이들의 선두를 달리는 30대 초반으로 보이는 사내는 말과 갑옷, 투구가 검붉은 피로 염색이 되어 있었고 손에 들고 있는 한 자루 창 또한 얼마나 많이 베었는지 날이 무뎌진 것은 물론 창끝이 휘어져 있었다.

“내가, 이 디아스가 저 허약한 아리티어에 지고 말다니......”

안티덤에서의 대패 후 패주한 디아스는 집요한 샤난군의 추격에 연신 뒤따르던 많은 병사들이 죽거나 사로잡히면서 돌이킬 수 없는 피해를 입고 말았다. 게다가 지그프리트와 바르크 두 사람은 살았는지 죽었는지 조차 알 수 없는 절망적인 상황이었다.

“전하, 앞을 보십시오.”

“……!”

아직도 패배한 것이 믿겨지지가 않는 디아스는 뒤따르던 기사의 외침에 정신을 차리고 앞을 바라봤다. 좀 전까지만 해도 뻥 뚫려있던 가도 앞쪽엔 어느 틈에 수많은 검은 인영들이 나타나있었다.

“적병인가? 제길! 이대로 돌파한다!”

그것을 본 디아스는 원통하다는 얼굴로 이를 악물었다. 이른 아침에 시작되었던 전투는 어느새 해가 저물고 깊은 어둠이 되었음에도 여전히 계속되고 있었다. 샤난군의 집요한 추격전은 디아스의 머릿속에 공포라는 감정을 확실히 각인시켰다.

스르릉.

난전 속에서 다른 자에게 빼앗았던 창을 미련 없이 버린 디아스는 허리에 차고 있던 롱소드를 뽑아들었다. 그러자 뒤따르던 기사들도 일제히 무기를 빼들었다.

그 사이 가도 앞쪽에 있던 검은 인영들도 디아스가 접근함을 눈치 챘는지 부산히 움직였다. 양측의 거리가 가까워지자 디아스는 비장한 얼굴로 적에게 뛰어들려고 했다.

그런데 그때.

“저, 전하! 전하가 아니십니까!”

어둠 속에서 낯익은 목소리가 들리자 디아스의 얼굴은 환해졌다.

“거기 있는 건 지그프리트인가?”

“예, 전하.”

천만다행이 앞을 가로막은 것이 아군이라는 사실을 그제야 알게 된 디아스는 안도하는 얼굴로 말을 멈췄다.

그리고 지그프리트가 다가오자 디아스는 반가운 얼굴로 말 위에서 그에게 악수를 청했다.

“그대가 살아있는 모습을 보내 정말 다행이야. 난 그대가 죽은 줄 알고 얼마나 낙심했는지 모른다.”

“송구스럽습니다, 전하. 제가 좀 더 제대로 적을 살폈어도 이렇게 처참한 패배를 안 당했을 겁니다.”

패전의 책임이 자신에게 있다며 자책하는 지그프리트의 말에 디아스는 고개를 저었다.

“아니다. 이번 패전은 애당초 내 책임이었다. 저 샤난이라는 놈의 도발에 응해 전장을 안티덤으로 잡은 게 실수였어. 그런데…… 바르크 장군은 어떻게 되었는지 알고 있나?”

디아스의 물음에 지그프리트의 안색이 어두워졌다.

“몇몇 병사들의 말에 따르면 바르크 장군은 퇴각하는 아군의 배후를 끝까지 막다가 적의 화살에 온 몸이 고슴도치처럼 되어 전사했다고 합니다.”

“그런가…… 바르크 장군이 전사하다니. 아까운 사람을 잃었어.”

바르크가 전사했다는 소식에 디아스는 고개를 숙인 채 입술을 잘근잘근 씹었다.

“전하! 일단 이곳은 위험합니다. 소관도 잠시 흩어진 병력을 수습하느라 멈춰있던 것뿐입니다. 속히 라우렌으로 움직이셔야 합니다.”

“알겠네. 그렇게 하지.”

지그프리트와 그가 수습한 3천의 병력과 함께 디아스는 밤을 거르지 않고 전력을 다해 라우렌으로 퇴각했다.

라우렌에 들어오자 디아스는 잠도 자지 못한 채 패잔병을 수습하는데 전력을 기울였다.

하지만 패잔병을 수습하는 작업은 지지부진하기만 했다. 워낙 추격전에 나선 샤난군이 악착같이 추격해오다 보니 패주하던 그라누스 병사들 중 상당수가 죽거나 잡혀버렸다.

게다가 엄청난 기동력을 자랑하는 테르한의 부대를 샤난이 적극 활용한 덕분에 퇴각로가 철저히 차단되어 디아스가 라우렌으로 돌아온 뒤 이튿날 하루 동안 수습한 병력이라곤 고작 4천 명이 전부였다.

한때 10만이 넘었던 대군이 단 이틀 만에 불과 7천으로 줄어들었다는 사실에 디아스는 좌절했다. 싸움이 벌어지기 전까지만 해도 병사가 너무 많아 요새 내부에 전군을 수용하지 못해 요새 밖에 천막을 지고 지냈었던 기억이 떠올라 그를 괴롭게 했다.

“아리티어군이다!”

그리고 이튿날이 되자 놀랍게도 벌써 아리티어군이 요새 주변을 맴돌았다. 물론 이들은 테르한의 부대로 엄청난 기동력을 이용해 이곳까지 진출한 것이었지만 살아남은 그라누스 병들은 이들의 존재를 확인하는 것만으로도 혼비백산할 수밖에 없었다.

“아리티어군이 벌써 나타났다고? 후우…….”

뒤늦게 지그프리트에게 보고를 받은 디아스는 어두운 안색으로 한숨을 쉬었다.

“정확하지는 않지만 아무래도 라우렌 요새 주변이 포위된 것 같습니다.”

“하루도 채 안 돼서 포위를 당하다니 그럴 리가……. 혹시 적의 척후병을 보고 지레짐작하는 게 아닌가?”

“아마도 지금 요새를 포위하고 있는 것은 만족들의 유목기병들일 겁니다. 그들이라면 이 말도 안 되는 기동력이 설명이 됩니다.”

“그게 사실인가? 그렇다면 큰일이 아닌가? 아직 놈들의 포위망은 허술할 테니 혈로를 열고 후퇴하는 것이 어떻겠나?”

지금이라도 포위를 뚫고 도망치자는 디아스의 말에 지그프리트는 별로 좋은 생각이 아니라는 듯 고개를 저으며 말했다.

“지금 요새를 포위하고 있는 건 아까도 말씀드렸다시피 만족들입니다. 그들에게 혈로를 열고 후퇴를 시도하는 건 위험합니다. 십중팔구 전군이 궤멸당할 것이 뻔합니다. 설사 운 좋게 탈출한다고 해도 모처럼 모은 7천의 병사들 대부분을 잃을 겁니다.”

“그럼 어떻게 하자는 건가. 설마 이대로 적의 포위망이 더 굳어지는 것을 기다리자는 건 아니겠지.”

디아스의 힐난에 지그프리트는 한 손으로 턱을 쓰다듬으며 말했다.

“일단 이곳에서 버티는 수밖에요. 다행이 포위되기 전에 이곳에서 가장 가까이 있는 제3군단에 전령을 보냈으니 빠르면 3일 안에 구원이 올 겁니다.”

“3군단에 전령을 보냈다고?”

“예, 전하. 3군단을 맡고 있는 발독크 장군은 전하를 지지하는 분입니다. 전하께서 위기에 빠졌다는 소식을 들으면 만사 제쳐두고 전하를 도우러 올 것입니다.”

“그렇다면 어쩔 수 없지. 병사들에게 허술한 성곽과 보루를 보수시키게.”

“예, 전하.”

결국 라우렌 요새에서 농성하기로 결정한 두 사람은 부랴부랴 병사들을 시켜 성곽과 보루를 보수하게 했다.

그리고 그 사이에도 샤난의 포위망은 시간이 감에 따라 점점 더 견고해져 갔다.

3일 후, 그때까지 침묵했던 샤난군이 움직이기 시작했다.

“히히히힝.”

푸륵. 푸륵.

멀리서 군마들이 움직이는 소리가 들려오자 요새 안이 술렁거렸다. 요새를 에워싼 채 미동도 않고 있던 샤난군의 움직임이 부산해졌다.

“전하, 놈들이 드디어 움직이고 있습니다.”

지그프리트의 보고를 받은 디아스는 서둘러 성벽 위로 후다닥 올라왔다. 성벽 위에서 주변을 둘러보니 어느새 성벽밖엔 샤난군 병사들로 빽빽해져 있었다.

그것을 지켜보며 디아스는 원독에 찬 얼굴로 중얼거렸다.

“좋다, 이놈들! 어디 한번 끝까지 싸워보지. 발독크가 올 때까지 악착같이 버텨주마.”

디아스는 이를 지그시 사려 물며 허리춤에서 롱소드를 뽑았다.

웅성웅성.

그 사이 샤난군은 겨울 해를 등지고 대오를 정비하며 공성을 위한 준비에 들어갔다.

그것을 보며 디아스는 공포에 질린 병사들을 돌아보며 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“모두들 두려워 할 것 없다. 각자 맡은 곳을 죽기를 각오하고 막으면 적은 단 한 발짝도 요새 안으로 들어오지 못할 것이다. 나흘만 버텨라. 그때가 되면 발독크 장군의 제3군단이 구원을 올 것이다!”

디아스는 그렇게 병사들을 격려한 뒤 한참동안 샤난군의 움직임을 살폈다. 10만에서 7천으로 병력이 팍 줄어들었지만 이 라우렌 요새는 규모가 작은 편이었기에 7천 명으로도 성곽과 보루 사이를 메운 병사들의 대열은 제법 두터웠다.

하지만 이상한 것은 샤난군의 움직임이었다. 곧장 공격할 것처럼 부산히 움직이던 샤난군은 쥐죽은 듯 조용했다.

“왜 공격을 하지 않은 거지?”

디아스가 옆으로 다가온 지그프리트에게 묻자 그도 모르겠다는 듯 고개를 저었다.

“글쎄요. 잘 모르겠습니다. 전하.”

“…….”

한편, 샤난은 테르한의 부대가 무사히 디아스와 지그프리트를 라우렌 요새에 가뒀다는 소식을 듣자 안티덤에서 전장 정리를 하는 본대 병력을 발바토스와 네벨스턴에게 맡기고 소수의 호위병들과 함께 말을 달려 이틀 만에 라우렌 요새에 도착했다.

이미 이때는 기동력이 빠른 기병과 일부 발 빠른 보병들이 속속 합류해 있어 라우렌 요새를 포위한 병력만 6만이 넘었다. 척후에게 요새에 모인 적의 병력이 1만도 채 되지 않는다는 보고에 제장들은 당장 요새를 공략하자고 했지만 샤난은 가타부타 아무런 말도 없이 포위는 하되 공격은 보류하라는 미적지근한 지시를 내렸다.

샤난의 이 같은 지시에 제장들은 요새를 보수하는 적병의 모습을 보며 발을 동동 굴렀지만 샤난은 뭔가 믿는 것이 있는지 그저 개인 막사에서 쉬면서 하릴없이 시간만 보내고 있었다.

그렇게 하루가 지나고 샤난은 다른 사람 몰래 은밀히 진귀한 손님과 대면했다.

“주군, 접니다.”

“들어오너라.”

잔뜩 쌓인 각종 보고서를 보고 있던 샤난은 밖에서 들려오는 리히트만의 목소리에 하던 일을 멈추고 막사 입구를 바라봤다.

리히트만이 막사 휘장을 젖히며 안으로 들어왔고 뒤이어 웬 후드를 쓴 사람 하나가 뒤따라 들어왔다.

“그럼 전 밖에서 기다리겠습니다.”

리히트만이 밖으로 나가자 막사 안엔 두 사람만이 남았다.

“…….”

“…….”

잠시 침묵이 감돌던 막사 안에 샤난의 목소리가 울려 퍼졌다.

“어서 오십시오. 미쉐일 전하.”

샤난의 인사에 후드를 쓴 인물이 천천히 머리에 쓰고 있던 후드를 벗었다.

그러자 그 안에선 붉은 머리카락을 갖고 있는 멋진 청년의 얼굴이 드러났다.

“후후후, 당신이 폰티느 공이라고 불리는 샤난 라이오네요?”

“그렇습니다. 미쉐일 전하.”

후드를 벗은 미쉐일이란 이름의 사내는 샤난이 권하는 의자에 앉은 뒤 유심히 샤난을 관찰하고는 차가운 미소를 지으며 말했다.

“일전에 보낸 서신을 잘 받았소. 그런데 정말 서신에 적힌 대로 해낼 줄은 몰랐군. 설마 저 악마 같은 그라누스 놈들을 저 지경까지 몰고 갈 줄이야.”

“칭찬은 그 정도로 됐습니다. 그것보다 약속하신 용기사들은?”

“아, 물론 데리고 왔지. 뭐 다른 사람들이야 나에 대해서 이러쿵저러쿵 말이 많지만 그래도 난 명색이 소피아 공국의 공왕이오. 적어도 난 한 번 뱉은 말은 끝까지 지키오.”

“......”

자신이 한 말은 꼭 지킨다는 미쉐일의 말에 샤난이 미심쩍은 눈으로 보자 미쉐일은 교활한 미소를 지으며 말을 덧붙였다.

“뭐, 그렇다는 거요. 입에서 내뱉은 말은 분명히 지키지. 다만…… 그 말이 어떻게 해석되느냐는 내 맘대로 지만.”

미쉐일이 솔직하게 말하자 샤난은 약간 못미더운 눈으로 미쉐일을 바라봤다.

정말 자신이 지금 이자와 한시적인 동맹을 맺는 것이 잘 하는 일인지 샤난은 의심스러웠다.

샤난의 이 같은 행동에 미쉐일은 샤난의 생각을 알아차리고 웃으며 말했다.

“하하하, 그렇다고 날 그렇게 못미더워 할 건 없소. 어디까지나 난 이득이 되는 쪽에 붙는 사람이니까. 이렇게 압도적으로 유리한 상황인 그대의 뒤통수를 칠 리는 없소. 뭐 혹시 나중에 그대가 곤경에 빠지게 되는 경우라면 모를까.”

“그럼 전에 서신에서 약속했던 대로 전하께서 라우렌 요새를 점령하는 것을 거들어 주셔야겠습니다.”

“알겠소. 그렇게 하지. 우리야 쌍수를 들고 환영할 만한 일이니까. 그런데 나중에 딴말하는 것은 아닐 것이라고 믿소. 코스트 일대는 우리에게 넘겨준다는 약속 잊지 마시오.”

“물론입니다. 라우렌 요새의 공략이 끝나는 대로 코스트 일대를 전하의 군과 함께 공략하겠습니다. 어차피 그쪽이야 디아스의 원정군이 궤멸당하면 무주공산이나 다름없는 곳이니까요.”

“저 북쪽에 있는 3군단은 안중에도 없소?”

“아, 그들이야 덤벼들면 저야 고맙지요. 알아서 당해주러 오니까요.”

“훗, 정말 대단한 자신감이군그래.”

“그럼 선공은 전하의 용기사들이 맡아주셔야겠습니다. 그쪽에서 신호를 보내면 이쪽도 움직이도록 하죠.”

“그렇게 하지. 그럼 나중에 봅시다.”

밀담을 마친 미쉐일은 다시 후드를 쓰고 밖으로 나갔다.

미쉐일이 나간 뒤, 샤난은 그 즉시 요새를 공략할 준비를 하라고 제장들에게 지시를 내렸다.

“이상하군. 도대체 놈들은 뭘 기다리는 거지?”

한 시간이 지나도록 움직이지 않는 샤난군의 모습에 디아스는 불안한 얼굴로 말했다.

그러자 지그프리트도 불안하긴 마찬가지인 듯 어두운 안색으로 답했다.

“전하의 말씀대로 이상합니다. 저들도 지금쯤은 발독크 장군의 제3군단이 이쪽으로 향하고 있다는 걸 알고 있을 텐데 저렇게 태평하게 시간을 끌고 있다는 건…….”

두 사람의 이 같은 의문은 그로부터 한 시간이 더 지나고서야 풀렸다.

샤난이 기다리고 있는 것이 무엇이었는지를.

하늘 위에 있는 검은 그림자를 제일 먼저 눈치 챈 것은 뒤늦게 점심식사를 마치고 맨바닥에 벌렁 드러누워 하늘을 보던 병사였다.

눈부시게 빛나는 태양 속에서 뭔가 검은 것이 보이자 그는 처음엔 자신의 눈에 뭔가 들어갔다고 생각하며 눈을 비비적거렸다.

하지만 다시 태양 쪽을 보니 시커먼 그림자 같은 것이 여전히 보이고 있었다. 뭔가 이상하다고 생각한 그는 유심히 시선을 집중해 태양 쪽을 바라봤다. 물론 태양을 직시하진 못했지만 오만가지 인상을 찌푸리며 태양 쪽을 바라보던 그는 점점 그림자들이 이쪽으로 다가오자 알아차릴 수 있었다.

“헉! 저, 저것은!”

그제야 그림자의 정체를 알아차린 병사는 공포에 질린 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다.

그리고 잠시 뒤, 이 뜻하지 않은 불청객의 존재를 라우렌 요새의 병사들도 알아차릴 수 있었다.

“큰일 났다!”

“와, 와이번 나이트다.”

“비상! 비상!”

뒤늦게 와이번 나이트의 강습을 알아차린 병사들은 혼비백산하며 대응할 준비를 했으나 이미 때는 너무 늦어있었다. 이들의 등장이 그때까지 쥐죽은 듯 기다리고 있던 샤난군이 움직였고 모습을 드러낸 와이번들은 기분 나쁜 회색의 몸체를 드러내며 무서운 속도로 요새를 향해 내리꽂히고 있었다.

“화, 화살을 쏴라!”

“석궁을 가져와라. 어, 어서!”

와이번 나이트들의 재빠른 강습과 샤난군의 전진에 라우렌 요새는 혼란에 빠졌다. 그리고 그 허점을 와이번 나이트들은 재빨리 찔러왔다.

콰콰콰콱!

“으아아!”

“아악!”

선두로 날아온 한 와이번이 그대로 성곽 모퉁이에 있던 병사들을 두 발로 움켜쥐고 하늘로 상승했다. 빠른 속도로 상승하던 와이번은 주인의 신호에 슬며시 대여섯 명의 병사들을 움켜쥐고 있던 두 손을 놓아버렸다.

“아악!”

“떨어진다.”

“으아악!”

순식간에 고공낙하를 경험하게 된 병사들은 중력의 법칙을 새삼 몸으로 확실히 깨달으며 그대로 요새 내부로 떨어졌다.

퍼어억!

퍼억!

요새에 떨어진 그들이 어떻게 되었는지는 굳이 말 할 필요 없었다. 사방으로 피와 살점이 튀었다는 얘기로 충분했다.

이 같은 진풍경은 요새 곳곳에서 벌어졌다. 요새 내부로 날아든 와이번들은 두 발로 병사들을 움켜쥐고 하늘로 올라가 떨어트리거나 그 육중한 몸 자체를 무기로 삼아 비교적 약한 나무로 만든 목책이나 망루를 통째로 박살냈고, 일부 와이번들은 과감하게 성벽 위에 안착해 꼬리에 달린 무시무시한 독침으로 병사들을 찔러댔다.

이렇게 미쉐일이 지원한 70기의 와이번 나이트들이 요새 내부를 엉망으로 만들어 놓는 사이, 샤난군은 빠른 속도로 요새로 다가와 공성을 시작했다. 워낙 급하게 달려오느라 올리버의 공성장비들은 여전히 안티덤 벌판에 남아 있었지만 와이번 나이트들의 조력이 있는 덕분에 요새의 공략은 쉬웠다.

곳곳에서 샤난군 병사들이 난장판이 된 성벽을 올라왔고 삽시간에 요새 사방의 성벽은 샤난군의 손에 넘어갔다.

샤난군이 성벽을 장악하자 그때까지 난장판을 만들던 와이번 나이트들은 미련 없이 퇴각했고, 이번엔 성벽을 장악한 샤난군 병사들이 성문을 열자 성문을 통해 수백의 기병들이 돌진해 들어와 요새 내부에 있던 그라누스군을 쓸어버렸다.

“커헉!”

“으아악!”

“아악!”

성벽을 장악당하고 성내에 기병의 진입까지 허용한 그라누스군은 별다른 저항조차 하지 못하고 죽임을 당하거나 항복했다. 그리고 끝까지 항전을 외치던 디아스와 지크프리트 또한 포로가 되어버리고 말았다.

사로잡힌 디아스와 지그프리트는 병사들의 손에 이끌려 샤난의 앞으로 끌려왔다. 브라이튼이 요새 내부를 뒤져 가져온 의자에 앉은 샤난은 초라한 몰골의 두 사람을 차가운 시선으로 바라봤다.

“꿇어라!”

“네 이놈들. 이분은 그라누스 제국의 황태자 디아스 전하님이시다. 감히 네놈들이…… 컥.”

험악한 얼굴로 꿇으라고 말하는 병사의 외침에 대들던 지그프리트는 병사가 슬쩍 내지른 창대 끝을 얻어맞고 배를 움켜쥐었다.

“어서 꿇어라.”

“…….”

다시 병사가 재촉하자 디아스는 굳은 얼굴로 천천히 샤난의 앞에 무릎을 꿇었다.

그러자 지그프리트 또한 비통한 얼굴로 디아스를 따라 같이 무릎을 꿇었다.

“저자가 디아스 황태자인가. 난 거지새끼인 줄 알았는데.”

“쉿! 조용히 하시오. 브라이튼 경.”

며칠 동안 끔찍한 전쟁을 맛본 디아스와 지그프리트의 몰골은 말이 아니었다. 옷은 지저분했고 너덜너덜했으며 얼굴엔 검붉은 핏자국과 검댕으로 지저분해 있었다. 지나가던 거지가 보면 형님 할 정도로 그들의 몰골은 너무나도 추했다.

“누가 디아스 황태자인가?”

샤난의 물음에 디아스는 수치스러운지 몸을 바들바들 떨며 기어들어가는 목소리로 말했다.

“나요.”

“머리를 숙여라.”

“뭐라!”

머리를 숙이라는 샤난의 말에 디아스는 울컥하는 얼굴로 샤난을 노려봤지만 돌아오는 것은 매타작뿐이었다.

“이놈이 감히 폰티느 공께 눈을 부라려?”

퍽퍽퍽!

그 즉시 뒤에 서 있던 두 명의 병사들이 손에 들고 있던 튼실한 몽둥이로 디아스의 몸을 안마해주자 디아스는 생전 처음 당해보는 매타작에 이내 굴복하고 말았다.

고개를 숙인 디아스는 너무나 굴욕스러운지 두 주먹을 힘껏 움켜쥐고 입술을 피가 나도록 이로 꽉 물고 있었다.

“네놈도 숙여라.”

비통한 얼굴로 디아스가 고개를 숙이는 것을 바라보던 지그프리트도 병사들의 외침에 눈물을 주르륵 흘리며 고개를 숙였다.

“발바토스 경.”

디아스와 지그프리트가 고개를 숙인 것을 본 샤난은 만족스런 얼굴로 몇 번 고개를 끄덕인 뒤 발바토스를 불렀다.

“예.”

“길리엄 폐하의 칙서를 낭독하시오.”

“예.”

샤난의 지시가 떨어지자 발바토스는 부하가 건넨 양피지를 받아들고 엄숙한 목소리로 내용을 읽었다.

“짐은 말하노라. 한때 그라누스와 아리티어 왕국은 마치 친형제와 같이 상부상조 하며 유그란드 대륙의 번영과 평화를 위해 노력해 왔느니라. 그때만 해도 양국은 서로 화목했으며 상부상조함에…….”

휘오오옹!

펄럭.

장내엔 오직 칙서를 낭송하는 발바토스의 말만 들리고 있었다. 그리고 샤난의 뒤에 걸려있는 아리티어 왕국의 국기와 샤난을 상징하는 황금의 장수풍뎅이가 그려진 깃발이 힘차게 펄럭거리고 있었다.

“……해서 그라누스 왕국은 형제국인 아스트리아 제국의 침공을 막기 위해 우리 아리티어 왕국에 도움을 요청했고 짐의 선조이신 라파르 1세께선 이 요구를 허락하셨다. 이에 그라누스 왕국은 우리 아리티어 왕국을 혈맹국으로 대했고 그 뒤로도 한동안 양국은 깊은 우애를 다지며 화합했으니 어찌 동족이 아니겠는가? 헌데 시간이 지나고 힘이 쇠잔해진 아스트리아 제국을 우리 아리티어 왕국의 도움을 받아 크게 물리친 그라누스의 왕 그와날도는 아스트리아 제국을 물리친 것이 오로지 그라누스 만의 업적인 것처럼 떠벌이는 것도 모자라 감히 우리 아리티어조차도 왕국을 칭하는데 사사로이 제국이라 칭했다. 그리고 그것으로도 부족해 이번엔 동족이나 마찬가지인 우리 왕국에 창끝을 겨눴고 그것으로 양국 간의 우애는 끝나고 원한만이 쌓이게 되었으니 짐은 통탄을 금할 수 없노라.”

부들부들.

“이, 이놈들이 가, 감히!”

조용히 칙서의 내용을 듣고 있던 디아스는 두 눈에서 불똥을 튕겼다.

이 말도 안 되는 칙서를 고개를 조아린 채 듣는 그의 심정은 지금이라도 당장 피를 토하며 원통해 할 정도로 끔찍했다.

“닥쳐라!”

“…….”

“……그래서 짐은 오늘 한때 동족처럼 우애를 다졌던 지난 간의 정리를 생각해 짐의 아버님인 아무르 헤이건 1세를 시해한 그라누스 왕국의 왕세자 디아스의 무거운 죄를 용서해주기로 하노라. 이것은 그라누스 왕국과 아리티어 왕국이 다시 한 번 예전의 형제국의 관계로 돌아가기 위한 화해의 기틀이 되기를 간곡히 바라노라.”

그것으로 칙서의 낭독은 끝이었다. 낭독이 끝나자 샤난은 자리에서 일어나 디아스를 보며 입을 열었다.

“소피아 공국을 충동질해 아무르 폐하를 시해한 디아스 네놈의 죄는 천 번을 찢어 죽여도 다 갚지 못할 깊은 죄이나 아량이 하해와 같으신 길리엄 폐하께선 너의 죄를 용서하셨다. 그러니 그대는 길리엄 폐하의 은덕을 결코 잊어선 안 될 것이다. 그런 뜻에서 길리엄 폐하께서 맡기신 길리엄 폐하의 검 앞에 감사의 절을 올리도록 해라.”

“……!”

지금까지 당한 것만도 원통해 미치고 날뛸 참에 이젠 길리엄인지 뭔지 하는 놈의 검에 절을 하라는 샤난의 얘기에 디아스는 이를 갈았다.

“네 이놈. 차라리 날 죽여라!”

반항하는 디아스의 모습에 샤난은 나직한 목소리로 한쪽에 대기하고 있던 기사들에게 말했다.

“기사들은 무엇 하느냐. 디아스 왕세자가 몸이 불편한 모양이다. 절하는 것을 옆에서 거들어 주도록 해라.”

“옛!”

샤난의 지시에 기사들 서너 명이 우르르 디아스의 옆으로 몰려와 억지로 샤난의 앞에 놓인 검 앞에 절을 하게 했다.

“이놈들 이거 놔라. 놓지 못하겠느냐!”

디아스는 미친 듯이 발광을 하며 반항했지만 억센 기사들의 완력 앞에 무릎을 꿇고 말았다. 디아스의 절이 끝나자 사전에 입을 맞춰놨는지 옆에 열을 맞춰 서 있던 제장들이 일제히 손을 들며 우렁차게 외쳤다.

“아리티어 왕국 만세! 길리엄 폐하 만세! 폰티느 공 만세!”

이들의 선창에 기다렸다는 듯 뒤쪽에 몰려있던 수많은 병사들이 일제히 외쳤다.

“아리티어 왕국 만세! 길리엄 폐하 만세! 폰티느 공 만세!”

샤난은 병사들의 외침에 손을 들어 답하며 오늘 따라 화창한 하늘을 올려다보았다.

‘그래, 이제부터 시작이다. 나의 뜻을, 나의 이상을 마음껏 펼치겠다. 내 조국 발해와 같은 강대한 나라를 세워 보이겠다.’

하늘은 마치 자신의 앞날을 예고라도 하는 듯 구름 한 점 없이 맑았다.



(황제 샤난 終)





후기(後記)





말도 많고 탈도 많았던 황제 샤난이 드디어 종지부를 찍었습니다. 지금 마지막 원고를 보니 참으로 아쉽습니다. 여러 가지 어쩔 수 없는 사정으로 인해 중후반 들어 내용의 전개를 빠르게 한답시고 많은 부분을 그냥 넘겨버린 덕분에 제 입장에선 뭔가 상당히 부족한 글로 끝나고 말았습니다. 원래는 적어도 10권 정도는 되어야 원래 계획했던 내용을 빠짐없이 반영할 수 있었지만 필력도 딸리고 이렇게 책을 내는 것도 처음이라 경험부족으로 인해 상당히 허술한 마무리가 되어버리고 말았습니다.

하지만 어쩌겠습니까. 완결을 지은 이상 미련을 버려야지요. 미처 미완성인 채로 남은 샤난에 대한 이야기는 훗날 기회가 생기면 또 얘기할까 합니다.

언제나 절 응원해 주시는 할머니와 부모님, 그리고 동생과 매부, 고모를 비롯한 친척 분들. 그리고 원고 마감 때문에 항상 고생하셨던 파피루스 분들에게 감사드리며, 마지막으로 황제 샤난을 끝까지 봐 주신 독자 분들께 다시 한 번 감사드립니다.

그럼 다음 작품에서 뵙겠습니다.

어느 한적한 골방에서



- 금와 배상 -





